A LA ROYNE. 

ADAME Ces Princes M qui ont la perfede leurs belles Fortunes, ayans Etion pour but eſté conduits par les plus legitimes ſentiers du monde, à la fin ſe rendent au terme deſiré, venans en ceſte Court, qui eſt la plus magnifique de l'Vniuers:

 Car à la lumiere de vos vertus,l'ombre du vice eſt tellement diſſpé, su'il ne paroiſt plus;

 l'honneur & tout ce qui en procede y multiplie, & l'innocence des parfaites fleurs de l'Oriflam y croiſt ſous l'aiſle de voſtre Majeſté, en eſperãce que les feüilles en couuriront la face de la terre. 

Ces excellences ſont l'occaſion que ces voyageurs ſe donnẽt à vous, pource qu'ailleurs ne peut reüſſir la gloire de leurs deſſeins :

 

Et puis, tout vous eſt deu. 

BEROALDE. 

AVIS AUX BEAUX ESPRITS, Touchant le voyage des PRINCES FORTVNEZ, qui eſt vn oeuure STEGANOGRAFIQVE, contenant ſous le plaiſant voile des diſcours d'Amour, tout ce qu'il y a de plus exquis és ſecrets recherchez par les curieux des bonnes ſciences. 

EST ANT delecté aux ouúrages de plaiſir, ſuyuant auidement les delices d'eſprit où ma curioſité me portoit, i ay eu enuie de faire M part de mon contentement à ceux qui ſeront eſmeus de ſemblable fantaſie, & qui incitez par beaux deſirs, ont volõté de ſe recreer aux obiets de perfectiõ, leſquels on peut remner en toute  feurté pour ſ'en reſiouir 

Et par les richeſſes des ſecrets que l'on y deſcouure tous les iours, recognoiſtre cegrãd D I E V, qui en quelque petit ſuiet que ce ſoit, enuelope une infinité de choſes dignes d'eſtre cognues. 

Or pource que ſiie traictois ces magnificences apertement, il STANCES, SVR LE SVIET DE CET OEVVRE, Au Sieur de VERVILLE. 

Es viuantes ardeurs des flames amoureuſes Portent leurs mouuemens ſur l'eſſence du beau, Car la Beauté contraint les ames genereuſes De prendre iour au raiz de l'amoureux flãbeau. 

Tout ce qu'Amour projette, & tout ce qu'il propoſe, N'eſt peint que ſur l'object de la meſine Beauté, Si quelque bel eſprit à l'honneur ſe diſpoſe Son deſir eſt touſiours ſur l'Amour arreſté. 

Mais ce qu'on dit d'Amour n'eſt pas ce que l'on pẽſe. 

Le commun n'entend pas ces belles notions, Les eſprits ſerieux en gardent la ſcience, Les autres vont au vent de leurs opinions. 

Ceux qui touchez d'Amour à ſes graces aſpirent Comme chers fauoris de la table des Dieux, Ne ſont point attachez aux ſujets que deſirent Ceux qui cerchent la terre & negligent les cieux. 

C'eſt ainſi que l'on voit les chofes plus parfaictes. 

Que l'on cognoiſt l'Amour en ſes eſlancements, Alors qu'en cetranſport les armes ſont diſtraictes, Par l'heureuſe douceur de leurs contentements. 

C'eſt aſſez beaux eſprits, il ne faut pas tout dire, si vous ſentez d'Amour quelque diuin effort;

 Vous ſçaurez par amour,les traits d'Amour eſlire, 

Et ingerez qu'Amour eſt touſiours le plus fort. 

Braues Enfans du c'iel de conſtance louable. 

Qui cherchez curieux les ſecrets plus hardis, Si vous ſuyuez d'Amour l'ordõnance immuable, Vous ferez de la terre un petit Paradis. 

N. le DIGNE, Sieur de Condes. 

SONNET DE ROLAND BRISSET, SIEVR DV SAVVAGE. 

Au Sieur de VERVILLE, ſur ſon Hiſtoire veritable. ' Inimitable Homere au iugement d'Horace, L Mieux & plus pleinemẽt que chryſippe Du deuoir, de l'honneſte, & de l'utile encor & .Crantor Parle és deux beaux ſujets que ſa Muſe compaſſe. 

Mais à mon iugement meſine Homere tu paſſe, Voilant ſous les replis de ceſte gaze d'or Cent diſcours de vertu que tu mets à l'eſſor, Où avec le plaiſir le profit ſ'entrelaſſe. 

Le ſage Alcidamas l'Odyſſee appeloit Le miroir de la vie, où chacun ſe regloit;

 Tel la nomme autrement cõme il la trouue utile;

 Si tu n'auois icyton liure intitulé, le ſerois ſon parrain, & ſeroit appellé Le Miroir des seigneurs, & d'honneur domicile. εἰς τὸ ἀυτὸ. Ζήσεται Βερβιλίου γλυκερός πόνος, ἤθεσι μιγνύς ὅπλα τ', κί τερπνιώ οὔασιν ἰςορίαν. 

TABLE DV CONTENV AV LIVRE DV VOYAGE des Princes Fortunez. 

ENTREPRISE I. 

FRONTISPICE. 

DESSEIN I. 

Ntreprise pour la conqueſte de la Nymphe Xyrille :

 condition des Conquerans, qui ayans eſté eſchouez ſont E ſecourus par un vaiſſeau de Nabadonce, où ils trouuerent les Fortunez auec leſquels ils vont en Sympſiquee. 

II. 

Vne Dame raconte à un des Fortunez la perte de Fulonde, duquel on portoit le Cenotaphe en ceremonies, durant leſquelles il apparoit & eſt recognu. 

I3. 

III. 

Fulonde raconte ce que la vieille Fee luy fit, & comme ietté en la grotte, il fut avec le ſerpent, ou il veſcut de la pierre raſſaſiante. 

Le ſerpent l'eſleur de la grotte. 

Et la vieille Fee s'y precipita. 21 IIII. 

Roſolphe n'aymant point les Dames, deuient Seruiteur de Feriſtee, qu'ayant veuë il demande à femme. 

Eſtant Roy, elle luy demande un don, qu'il luy octroye ſous des conditions qu'ils debattent, & elle le vainc. 

Il la faict ietter au fonds de la Tour des chiens. 31 V. 

Feriſtee conſeruce par le Taliſmam de la Canicule, ſe reture en un uillage chez un baſtelleur, elle oit dire que le Roy eſt tres-malade, ſur quoy elle conſeille au Baſtelleur d'aller trouuer le Roy, & luy promettre guariſon. 

Le baſtelleur ſous la feinte d'un ſinge preſente Feriſtee au Roi, qui l'a reçoit magnifiquement. 42 VI. 

L'Ambaſſdeur de Nabadonce eſt bien receu & ſatisfaict de ceux de sympſiquee. 

Les Fortunez partenet pour aller à leurs deſirs. 

Conditions des Inſulaires. 53 VII. 

Les Fortunez eſtans partis nous euſmes de la pierre raſſaſiante, puis partiſmes de sympſiquee, & ſurgiſmes au havre de l'Empire de Glindicee. 

La façon de vivre de l'Empereur tres accompli, dont fut ialouſe Etherine fille du Roy de Boron, laquelle pour ceſte cauſe fit une hazardenſe entrepriſe auec le prince de France. 57 VIII. 

Le marchand ayant veu l'Empereur, luy laiſſe Etherine, ét l'Empereur la baille en garde à la Fec Epinoyſe à laquelle elle raconta ſon eſtre & condition, ſous une belle fainte. 

L'Empereur s'addonne à aymer Etherine du tout. 

IX. 

Pour une legere parole l'Empereur s'indigne contre Etherine, & la fait expoſer aux bois. 

La nuict il s'en ſouuient, la regrette, on l'ennoye cherche, on ne l'a peut trouver :

 dont il entre en telle angoiſſe, qu'il endevient tres malade, & encor eſt pl faſché quand par la venuë d'un Ambaſſadeur, il ſceut qui eſtoit Etherine. 

X. 

Les Fortunez reuenus conſolent l'Empereur. 

Fonſteland fait une belle partie pour l'amour de Lofnis. 

Les Fortunez concluent avec l'Empereur le voyage en l'Hermitage d'Honneur. 

XI. 

Epinoyſe n'y penſant point, ſe laiſſa ſurprendre à l'amour, pour le ſuict de caualiree auquel elle le declare, & il s'en excuſe. 

XII. 

Progrez de la vengeance ce que veut prendre Epinoyſe des Fortunez, l'Empereur perſuadé l'eſcoute, & ſe dispose de ſçauoir ce qui eſt d'un auertiſſement qu'elle luy donne de trahiſon par les Fortunez. 109 Par l'artifie d'Epinoyſe, l'Empereur penſema!

 XIII. des Fortunez & les fait mener chacun à part és iſles dangereuſes. 

Cualiree eſchappant de l'iſle des Lyons, vient en celle des Serpens où ul trouue ſon Frere Fonſtelland. 117 Vuarambe en l'iſle Deſerte trouuve la Lentille XIIII. 

ENTREPRISE III. 

PRELVDE. 

DESSEIN I. 

Egations des Ambaſſadeurs de Sobare & de L Glindicee vers le Roy de Nabadonce. 

L'Ambaſſadeur du Roy de Nabadonce ver l'Empereur. cognoiſt les Fortunez, & ſous une belle feinte les fait cognoiſtre à l'Empereur. 447 Partement de l'Empereur. 

Excellence de l'HerII. mitage. 

Hymne de la natiuité du daufin. 

Plainte de l'Empereur. 

Diſcours amoureux de Lofnis & Fonſteland. 

Le Roy de Nabadonce enuoye à ſes fils pour les receuoir en grace. 

Diſcours plaintifs de l'Empereur. 455 III. 

Parties plaiſantes pour le ſujet des Dames & ſur tout de Lofnis. 

Contre ceux qui ſ'offrent à toutes Dames. 

Stances contre les ſorciers & charlatans. 

Couſtumes d'vn May. 

Rèmonſtrances de Lofnis à Fonſtelland. 468 Arriuee de l'Empereur en Nabadonce. 

Don de IIII. 

Seliſe. 

Les Princes receus du Roy. 

Reſponses de l'Empereur pour les ſept Damoiselles & avec SarXI. 

Belles pointes d'amour. 

Reuers contre les ames qui deſpriſent les belles promptitudes. 

Amours galans de Voſolint & de la petite Floride. 

Traict ſur le ſuiet d'un miroir. 

Paſſions amoureiſes ſur le suiet d'un crayon. 584 XII. 

Deux Amans muets ſont preſentez. 

Celuy qui les conduit raconte leur auanture. 

Les menees du Geant ſur les enfans du grand Roy Lecu, & ſur ſa perſonne. 

Le fils de Leci mal traict de ſon pere, eſt en fin celuy qui le deliure. 603 Galantiſe du Prince de Brancho pour Lofnis. 

XIII. 

Poemes ſur le iaune paillé. 

Inuention de Gnoriſe pour deſtourner l'opinion mauuaiſe des Amans. 615 Qui eſt le plus fidele en amour, les dames on XIIII. les hommes. 

Exemples d'amour eſtranges. & difficilles ou ſans raiſon. 

Le verd & ſa ſignification. 

Amour determiné d'une Damoyſelle. 261 Hymne ſur la couleur de Matalieree. 

Diſcours du XV. curieux Glancugelle avec la Souueraine Interprétation de Optimu Philoſophati, melius viuere. 

A qui conuiennent ces gentilleſſes. 

Amours eſtrãges. 

Depart de l'amant incognu. 642 XVI. 

Amours chaſtes de Gifeol & aderite. 

L'entrepriſe de la Tyranne Garonince, pour bailler Aderite à ſon fils qui en deuint amoureux. 

Comme les chaſtes Amans voyoient en la Lune. 

Les trois queſtions difficiles expoſees par Gifeol. 

Le criſtal meruilleux, par le moyen duquel Gifeol ſurprend Garonince,luy fait ſon procez & eſt fait Roy. 

XVII. 

Loüange du du gris!

 Le Plaidoyé de la Royne de sobare contre Viuarambe :

 comparution de la Fee Epinoyſe, & ſon abſolution. 

Amours de Serafiſe & de conſtant :

 Fantaſies d'Amants differentes. 676. 

XVIII. 

Humilitez de viuarambe à ſa Royne. 

La chambre de la Tourterelle. 

Quitte,libre, & iouyr de ſes amours. 

Amour immortel. 

Que c'eſt que Sentence, Arme, Deuiſe, & c. 

Pointe des Amours de Belcador.Les douces reproches de Caliambe à ſon Fortuné. 

Le frere d'Etherine vient en l'Hermitage. 692 ENTREPRISE IIII. 

ENTREE. 

DESSEIN I. 

E iour pour l'exercice de la Pieté. 

La ſepmaiL ne d'excellence reſeruec pour l'Empereur, ſtructure du lieu de deuotion. 

Artifice de la figure d'un Crucifix. 

Baſtiment de ſale eſgale. 

De l'inuention des lettres, de la ſcience nottee. 

Comment ie deuins curieux. 

Particularitez Royales. 711 L'Hiſtoire de Pleraſte fille de la Terre, racontee II. au cabinet myſterieux. 725 Apres ſouper ſur la brune, il vint un bal de III. 

Bergers & Bergeres. 

L'Empereur les conſidera fort, & penſe u auoir ven Etherine. 751 L'entree du grand Melancholique contempteur IIII. de ces gentilleſſes. 

Il eſt mis nud en la Tour d'Examen. 

Il en ſort par un bel artifice, aydé par ſon Page. 758 Gnoriſe parle à l'Empereur. 

Le marchand de V. la figure d'argent vient demander ſon don. 

Le grand Melancholique ſe preſente & eſt recognu & honoré. 

L'Empereur ſe plaint & accuſe. 

La liqueur notable. 766 L'HISTOIRE VERITABLE, OV LE VOYAGE DES PRINCES FORTVNEZ. 

ENTREPRISE PREMIERE:

 FRONTISPICE. 

Es Rois verronticy la gloire de leurs magnificences, les Grands qui ont fait eſtat de la Vertv, jugeront par L ces Diuerſirez des [[]]Ets heureux que produiſent les actions genéreuses :

  

Et les Dames pudiques iettans l'oeil ſur ces trauerſes y remarqueront les difeles profits qu'apportent les paſſions legitimes conduites par RAISON:

 Car toutes ames d'honneur que la curioſité pouſſera vers ces recherches, diſcerneront en ces meſlanges les effects accomplis qui reüſſiſſent abondamment du DEVOIR. 

Mais ie demande pardon au Ciel. à l'Amour, & aux beaux eſprits , de ce que ie preſente indiferemment à tout le monde les excellens myſteres de perfecti [[]] ur ſouſſrir meſmes fait penſer. 

En ceſte liberté vous ayant pour guide aſtre de mon bon-heur, vous ſeul dont l'vnique faueur m'eſleue à produire ces grands deſſeins, ie ne fay plus de difficulté d'eſtaler les precieux ſecrets de Sapience :

  Ie me licentie donc, & prenant carriere pour eſtre conduit aux vrais ſentiers d'Amour, ie m'adreſſe auſſi à vous BELLE que ie reuere ſous pluſieurs de ces noms, eſquels la vertu reluit;

 à vous lumiere de mon cœur de laquelle ie chante l'honneur ſous ces feintes veritables où ie meſle mes deſirs, mes ſeruices, mes paſſions, & les galantiſes de ma dexterité :

 Prenez y plaiſir, afin que ie trauerſe heureuſement toutes diſpoſitions contraires à mes belles entrepriſes:

 

Et vous tous qui participerez à ces delices, reſiouyſſez-vous d'icelles & les gouſtez;

 Ne penſezpas que ces Rois ſoient cauſes de ces effects:

 Amour qui triomphe de tout , les a reduits ſous ſon obeiſſance pour les faire trophees de me artifices:

 Ce n'eſt pas auſſi pour leure ſeruice que ie m'occupe, ie les fav ſeruir aux intentions qui eſlancent ma valeur. 

Ceux qui ſont maiſtres de leurs penſees ſont Rois en leurs courages;

 ce qu'ils honorent, eſt la loy & le loyer qui les contraint à mettre au iour ce qu'ils meditent. 

Ces eſcriuains qui ſe donnent de l'affiction au receuil des Hiſtoires dont poſſible ils ne ſçauent rien, pource que tout ce qui ſort des humains, eſt ſouuent ſuiet à ne conuenir à la verité, Ces pauurets qui mercenaires ſe moleſtent l'ame à eſrire les actes des Grands,ſont ſeulement proclameurs de la glore des autres, qui ont l'honneur entier des actions vertueuſ.s. 

Ie ne ſeray point de la ſorte, car ſans Mais des deſſeins tracés au iour d'une beauté La Fortune s'auance,& le Temps s'autoriſe. 

Auſſi ie ne pretends autre felicité Que de me conſumer en ma fidelle flame, Car ie ne recognoy que la ſeule beauté qui cauſe, & qui nourrit;

 ce beau feu dãs mõ ame. 

Je n'ay point de deſir de Fortune ou d'eſpoir, Que de me diſpoſer à vous faire ſeruice, Mediter apres vous,& vous rendre deuoir, Eſt de mon cœur heureux l'agreable exercice. 

Vn doux aër de vos yeux bluettant doucement, Plus que toutes grandeurs mon ame gratifie, Ie ne vay recherchant autre contentement Que viure de ces feux qui font vivre ma vie:

 Ma Belle croyez moy que ie n'eſtime rien Aupris d'auoir l'honneur de voſtre belle grace, Seulement le penſer ,m'apporte tant de bien Que tout autre deſir de mon eſprit s'esface. 

Ie ne practque point les Rois pour leur faueur, 

Et ie ne diſcours pas ainſi qu'un mercenaire;

 Je ſuis aſſez contant de vous dire l'honneur, que i'ay de rechercher ma Belle à vous complaire. 

Toutesfois quand les deſtours de mes penſees m'en donneront le loiſir , & que ie m'auiſeray de preſter mon induſtrie aux geſtes recommandables de quelque Roy qui m'excitera dignement à manifeſter ſes vertus aux yeux du monde, il ny aura rien de galant que ie ne propoſe;

 rien de braue que ie ne face briller, & rien de vertueux que ie ne face eſclatter :

 

Et bien que parauanture les paroles que i'en retracerois,Fuſſent de petite apparence, ſi eſt-ce que ſous l'humble eſcorce de ml façon de dire on verroit tant reluire de beautez, qu'encor que le ſujet de mon diſcours fut tout grand,on doutera qui ſurmonteroit en gloire ou le Prince ou l'Hiſtorien. 

DESSEIN PREMIER. 

Entrepriſe pour la conqueſte de la Nymfe Xyrile:

 confition des conquerans qui ayans eſté eſchoués ſont ſecourus par un vaiſſeau de Nabadonce, où ils trouuerent les Fortunés avec leſquels ils vont en Sympſiquee. 

Os aërs eſtoient adoucis de l'odeur de la Paix, le beau loiſir rendoit les afN faires ſeures, l'abondauce de commoceur de la frequentation cordiale les conduiſoit ditez eſgayoit les bons eſprits, la douaux ſuccez de leurs agreables deſſeins. 

Et la tranquilité de cœur faiſoit qu'auec plaiſir les ames curieuſes s'addonnoyent aux hõneſtes recherches & entrepriſes notables;

 Quand la renommee volant par tout, ſe donnoit licence parmy les courages auantureux d'auãcer le glorieux nom de la Nymphe Xyrile, de laquelle ou repetoit tant de veritables merueilles, que ſi les ſtatuës inanimees euſsẽt eu les oreilles percees, elles s'en fuſſent eſmeuës. 

Au retentiſſement de tant de loüanges, trop de cœurs furent eſucillez pour la deſirer. 

Et qui a-il plus aymable que ce qui eſt beau ?

 eu de plus deſirable que le Bien?

 On la parãgonnoit à la beauté, DESSEIN SECOND. 

Vne Dame raconte à un des Fortunez la perte de Fulondes, duquel on portoit le Cenotafe en ceremonies, durant leſquelles il apparoiſt & eſt recognu. 

I on vouloit naifuement repreſenter la Metropolitaine de ceſte Iſle, il connuiendroit aſſembler toutes les belles maiſons qui ſont en France çà & là, & en conſtituer vne ville qui ſeroit le vray pourtraict de ceſte-cy,ornee de Palais magnifiques, decoree de theatres,& amphitheatres ſomptueux , embellie de iardins & parterres exquis, & accompagnee d'vn haure tout induſtrieuſement acheué. 

Eſtans-là nous n'euſmes pas ſeulement pour obiet des edifices excellens, mais nous faiſions rencontre de pluſieus trouppes de Dames & Gentils-hommes qui nous demonſtroyent tant d'accueil, que ce que nous en voyons,ſurmontoit aiſement ce que nous en pouuions eſperer. 

Or à noſtre arriuee nous remarquaſmes que ces Dames auoyent le viſage vn peu triſte;

 Ce n'eſtoit pas ſans cauſe que nous eſtimaſmes qu'il y eut là quelque auanture notable, & principalement voyans pluſieurs portiques parez, eſquels diuerſité de gens conuenoyent, celà occaſionna l'aiſné des Fortu*nez d'arroiſonner ainſi la Dame qui l'entretenoit. 

Madame, ie vous ſipplie par voſtre courtoiſie de m'excuſer ſi ie vous requiers d'vne faueur;

 Quelle, dict la Dame,