TOMBEAV LE DE LICES DE S des Celestins D V de Paris MONDE PAR L E S'. 

DE LA SERRE Historiographe de France. 

A BRVSSELLES, Chez FRANÇOIS VIVIE derriere l’hoſtel de Ville:

 Au bon Paſteur. 1630. auec Approbation & Priuilege. 

A TRES NOBLE 

Et Illuſtre Seigneur MONSEIGNEVR IEHAN CONTE DE TILLY BARON DE HESEWICK ET DE MARBAYS. 

ONSEIGNEVR M Apelles ne peignoit jamais Alexandre , qu'en tremblant, Parce qu'il voyoit tant de Maiesté ſur ſon front, tant de foudres dans ſes yeux, & tant de nouueles merueilles ſur le reſte de ſon viſage, que de l'admiration il en venoit à l'eston* 4 nement s'eſt terminée à ce point. 

Que la Renomée a composé un nouueau langage, que dez le berceau, les enfans aprenen, lequel ne parle que de ſa Valeur,de ſa Chasee,de ſa Prudence , & d'un nombre infiny d'aures Vertus , qui eſtonnent les plus parfaitz. 

De ſorte que le bruit de ſon Los reſonne ſi puiſſament par toute la Terre. que les oiſeaux aprandront en fin ſon nõ par cœur, pour le mettre au rang des Dieux, auec beaucoup plus de raiſon,que ce faux Prophete, dont les hiſtoires nous ramenteuent la folie. 

C'et à ce coup qu'il peut dire avec Ceſar, qu'il eſt venu,qu'il a ven,& qu'il a vaincu. 

Qu'il eſt venu en Alemaigne, y eſtant apelé du Ciel;

 Qu'il y a ven enterrer tous ſes ennemis, 

Et qu'il y a vaincu l'Enuie , la Rage, & le Deſeſpour meſmes, ayant fait treuuer le Port à ceux qui ne cherchoient que les Ecueils. 

De vouloir en fin publier les naiſſanter meruelles, mais toutes-fois prodifieuſes , que Monſeigneur voſtre frere eſtale ſur le Theatre de l'Europe, où il fait le perſonnage , d'un des plus vaillans, des plus ſages, & des plus acomplis Princes de ſon ſiecle , ce ſeroit inutilement puis que ſes enuieux meſme ſont forcez d'en eſtre les trompetes, auſsi bien que les admirateurs. 

Qui s'eſtonnera donc maintenant, Monſeigneur ,du nombre de vos perfections, ſi le Tige, dont vous ſortez, est celuy la meſme de la Gloire. 

L'aduonc que vous estes chaſte;

 mais vous en en auez ſuccé l'humeur , auec le laict:

 le conſeſſe que vous eſtes vaillant, mais la valeur vous eſt echeuve en ſucceſsion, auſsi bien que les grandeurs,& les richeſſes,puis que vos Ayeuls, & vos plus proches encore,ſont contrains de fouler les lauriers pour en eſtre trop couuerts. 

Que vous ſoyez deuot inſques à l'eſtonnement,& charitable par admiration.Ne ſcait on pas que toutes les vertus enſemble font nées auec vous , & qu'ainſi ſans un dernier effort de liberté, ou vn excez de violence contre vous meſmes,il vous ſeroit impoſsible de mal faire. 

Vinez, vinez donc Monſeigneur heureux, & contant dans vn comble d'honneur , & de felicité , fatal à vostre Race, 

Et ſouffrez que ie ioigne ioigne aux Raiſons qui m'obligent à vous honnorer, & à vous eſtimer ſur toutes les perſonnes du monde,mon inclination particuliere , puis qu'il faut neceſſairement que i'emporte dans le Tombeau la qualité Onte,dont la Vertu merite des Autels, On te peut bien placer au rang des Immortels, Puis que l'Eternité ſert d'objet à ta Gloire;

 Tu ne pretens plus rien au Royaume des morts, 

Et quoy que ton Renom s'epande en mille bors, Tu ne veux que le Ciel, pour Temple de memoire. 

On croit que la Vertu loge dans les Deſerts Deſpuis que la fureur de nos eſpritz peruers, La força ſans reſpect, d'abandonner les Viles;

 Qui s'eſtonnera donc,ſi dans ces meſmes lieux Tu tiens ta chaſte court,malgré les enuieux, Puis que tes beaux Palais ſont ſes plus grands Aſiles. 

Que **3 Que je t'eſtime heureux ſans pouuoir t'imiter:

 Car plus puiſſant qu'Hercul tu ſcais l'art de dompter Le Vice, dont l'horreur, & l'effort ſont extremes:

 Alexandre a vaincu mille peuples diuers Auant que conquerir tout ce grand Vniuers;

 Mais plus vaillant que lui, tu t'es vaincu tou-meſmes. 

DE LA SERRE. 

E ne ſuis pas d'humeur à t'entretenir longtemps;

 Aprens donc,ſi tu veux,que la premiere penſée de compoſer ce liure , me vint à Tilly , comme vn lieu, où les delices du monde ſont enſeuelies. 

Ce n'et pas qu'on n'y viue contant , mais les plaiſirs qu'on y reçoit, & les douceurs qu'on y goute, ne ſentent pas la terre, quoy qu'elle les produiſe;

 parce que les plantes en ſont arrozées de la meſme liqueur que la Vertu arroze ces fruictz. 

D'ailleurs , la Pieté eſpure telement tout l'air qu'on y reſpire, que les ames n'y ſont iamais malades , & les corps n'y meurent que de vielleſſe. 

Que ſi la curioſité y guide tes pas,ſouuienne toy de laiſſer tes paſſions au logis;

 car les cœurs ** 5 APPROBATION. 

E Tombeau des Delices , de l'inuention du sieur de la serre , Hiſtoriographe de France, ſera ſans doubte vn nouueau Mauzolee en Renom;

 Car l'induſtrie en eſt ſi merueilleuſe, qu'on le doibt mettre au rang de Merueilles du monde.L'en ay leu exactement le liure,où je n'ay rien trouué qui ne ſoit conforme à la foy Catholique,Apoſtolique & Romaine. 

Ce qui m'oblige d'en authoriſer l'impreſſion , d'en louer l'autheur, & d'inciter vn chacun à faire ſon profit d'vne ſi belle moiſſon de fruits de Pieté & d'Eloquence. 

Mon ſeing, ſeruira de caution à toutes ces Veritez. 

Fait à Anuers ce .16. 

Iuillet .1630. 

Hilippe par la Grace de Dieu, Roy de Caſtille, de Lion, d'Aragon, &. 

A permis & octroyé à François Viuien, marchant Libraie, & Imprimeur juré de noſtre ville de Bruſſelle, de pouvoir luy ſeul imprimer ou faire imprimer , vendre, & diſtribuer vn liure intitulé Le Tombeau des Delices du monde , par le Sr. 

DE LA SERRE,& ce pour le terme de ſix ans, auec deſſences à tous aultres Imprimeurs & Libraires, ou aultres de quelle qualité qu'ilz ſoyent , d'imprimer ou contrefaire ledict liure , où ailleurs imprimé & contrefaict apporter, vendre ou diſtribuer es pays & Signeuries de ſa Majeſté , durant ledict terme , à peine de confiſcation des exemplaires & aultres amendes, contenus plus amplement es lettres patentes dudit Priuilege, donné à Bruſſelle le .20. de Iuillet .1630. 

I des Plaiſirs de la Vue. 53 vous ne guerirez jamais de cete folie. 

Que ſont deuenues ces fameuſes beautez de l'antiquité ſi priſées en l'vn & l'autreſexce?

 Cete Helene de Grece , qui embraſa les murailles de Troye. 

Cete Lays Corinthiene , qui faiſoit autant d'idolatres qu'elle vouloit. 

Cete Semiramis , dont la majeſté fut eſtimée digne de l'empire du monde. 

Cete Didon , dont les apas attitoient les vaiſſeaux & les flotes entieres , à ſon port de Cartage ;

 & cete Lucreſſe, qui a occupé tous les plus grands eſpritz à d'eſcrire ſes louanges?

 Où ſont ces Paris , ces Narcices , ces Adonis, ces Hypolites, ces Pyrames, & ces Alexis, qui diſputoient la beauté au Soleil. 

Tout cela a paru,& paſsé comme vn eſclair,& à fuite, la foudre du temps,qui conſome toutes choſes, a tout reduit en cendres. 

Où ſont encore ces Prodiges d'induſtrie,& de rareté, qui apeloient de D 3 tous