MONSIEVR DESOEPES CONSEILEER. du ROT, Mareſchal General des Fogur de ſeArmées. 

Commiſſaire ordinaire des Guerres &8 Intendanr des Turcie:

 & reuées de royre zy cher M ONSIEVR, Noſre tout eſtant compoſé de deux parties, de l’intellect, inuiſible & ſpirituel & du corps palpable & ſenſible:

 la volonté qui deriue de l’intellect, ne ſe peult manifeſter ou faire paroiſtre que par le moyen de ſa ſeconde partie, qui eſt le Corps;

 & parſes actions viſibles & ſenſibles. 

Ainſi les Citoyens de cette Belle, Fertile, Forte & Fidelle Cité d’Orleans, repreſentez par douze Patrices d'icelle portant & ayant charge de toute ceſte Illuſtre Cité, de rendre teſmoignage de la bonne affection qu’ils ont en l’Ame, de gratifier & honorer tous ceux à qui ilz le doiuẽt & qui le meritent. 

Et pour faire paroiſtre auec demonſtratiõ & effect, leur affection Cordialle, apres toutes les Ciuilitez & honneſtes ſubmiſſions premmiſes leur oſtent & preſentent ce quils ont eſiment && iugent eſtre le plus honneſte vtille excellent & precieux quieſt de noſtre bon vin d’orleans. 

Et la prastique een eſt ſi cõmune que quand nous voyons marcher quelques vns d’iceuxen nombre ſuiuis dé leurs offciens, rebeftus de leurs miſtiques Hoquetons, leurs mains chargez de Mainſines de groſſes Bouteilles & de leurs grãdes Tierces ventrues, ſur leſquelles ſont arborées les Armes dela Ville, Nous tenons lors pour çertain y eſtre arriué ou bien vn Prince, ou vn grand Seigneur, ou quelque homme de qualité, de marque & d’honneur puis que l’on faict cet honneſte preſent. 

L’excellence duquel il n’eſt icy beſoin de toucher;

 car il eſt impoffible de pouuoir aſſez dignement loüer & bien dire d’vne choſe a laquelle l’imaginatiõ,ny la Ratiocinatiõ peut atteindre. 

Car combien de Doctes plumes ſe ſont trempées dans cette douce liqueur?

 Outre l’experience que nous en faiſons iournellement, auec ce que la Raiſon pous en apprend. 

Argument que i’ay pris pour chanter le ton ou ma voix a peu monter:

qui difficillement pourra contenter vn general, n’ayant peu me ſatisfaire en particulier, attendu la grandeur de mon deſſein & la debilité de mes forces. 

Cela n'a empeſché Monſieur que ſtimulé de deux affections, l'vne de l’Amour de ma Patrie qui eſt auſſi la voſtre, l’autre de l’Amour que vous luy portez. 

Et voyant le luſtre, l’embelliſſement l'honneur & l'enrichiſſement qu’elle reçoit de vous, & par vous ie n’ay treuué vn plus digne moyen de l'honorer qu’en vous honorant, qui l'honorés iournellement:

 

Et pour faire paroiſtre l’affection que i’ay imprimée en l’Ame:

 de vous honorer & ſeruir, qui ne ſe peult recongnoiſtre que par les effects exterieurs j’ay voulu,a l’imitation de nos Patrices, entre leſquelz vous auez tenu & tenez l’vn des premiers rangs;

 vous preſenter (ce que auec tout honneur je vous preſente.) Le Vin d’Orleans du creu de ma vigne & de la voſtre, ie m’aſſure que le gouſt ne vous en ſera deſagreable. 

Alexandrele Grand n’ayant deſdaigné de recepuoir vn peu d’eau qu'on luy preſentoit, vous recepurez ce bon Vin, cela eſtant ie feray peu d'eſtat de tous ceux qui ne le treuuerront à leur gouſt, n’eſtant & n’ayãt efté labouré & faconné que pour voſtre perſenne.A laquelle ie prie Dieu Monſieur, Donner auec acroiſſement de contentement en ſanté longue & heureuſe vie,auec telle affection que ie ſuis. 

Voſtre tres humble ſeruiteur S. 

ROVZEAV. 

De voſre Maiſon à Orleans le 10. 

Nouembre. veille de Sainct Martin. 1605. 

L'HERCVLE GVESPIN. 

L Ors que la veigne eſt enfleur, Nul ſerpent n'y faict ſon giſte. 

Fuyez ſerpens d'icy viſte:

 Mes vers ont parille odeur. 

SR. 

Proſopopœa ad Aureliam. 

F ortunas laudare tuas iactantius aude Aurelianenſis patria dulcis ager. 

Gentibus extre mis audita Aurelia dudum Audita eſt ſuauibus terra beata meris. 

Hæc tibi cum multis communis gloria terris Non afer aut Græcus non tibi cedat Iber. 

At nunquam quiſquam ſic ſcribere verſibus olim Inſtituit proprij ſingula vina ſoli. 

Ordine vt appoſito natalis climata terræ Promeret & laudes ingeniumque daret;

 Vtque accurato cenſu cuiuſque notaret Vina ſoli & quæ uis qualia quanta forent. 

Hoc eſt quod præſtat tibi carmine ROVSEVS inter Hanc primus Ciues auſus inire viam. 

Hoc eſt quò præſtas alijs Aurelia terris Non vetus hanc laudem non nouus orbis habet. 

Fortunas extolle tuas iactantius ergo Aurelianenſis nobile terra folum. 

SVR L'HERCVLE GVESPIN de Simon Rouzeau. 

P Hiloſophes Naturaliſtes, Remplis de ſecrets curieux:

 

Et vous terreſtres arboriſtes, Qui louez le Rozeau mouelleux. 

Ce n'eſt rien qu'vn eſfrenè lucre, Qui pour ce faire vous induit:

 Affin de trafiquer le ſucre, Que ceſte plante vous produit. 

Mais voyci bien vne autre plante, Qui produit vn fruit plus nouueau:

 La liqueur eſt bien plus coulante, Qui ſort de ce mielleux ROVZEAV. 

Lon admire ceſte pucelle, Qui dans la romaine priſon, Des traits laiteux, de ſa mamelle Nourrißoit ſon pere Cimon. 

SIMON auec ſa voix faconde, Acquiert bien vn los plus diuin:

 Car il abbreuue tout le monde, De ſa voix & de ſon bon vin. 

O douce liqueur melliflüe. 

Quand a traicts gloutons on te boit. 

Il faudroit le gozier de grüe, Que Philoxene deſiroit. 

L'hypocras des Roys, est louable, 

Et requis pour vn bon repas:

 Ce vin eſt bien plus delectables Car c’eſt le Roy des Hypocras. 

Ceſte liqueur toute autre choſe Surpaſſe en ſa diuinité Si l'on en veut ſçauoir la cauſe C'eſt qu’au vin eſt la verité Quiconque ne le voudra croire Affin qu’il en ait ſon eſbat?

 Qu’il prenne la Poeine d'en boire, Plein le verre du MARQVISAT. 

IN Eiuſdem authoris Herculem Aurelium. 

EPIGRAMMA. 

P Aſtores hedera nolite ornare Poëtam, Vendibili vino non opus eſt hedera. 

Myſticus hic liquor eſt, placidus tantumque bibenti:

 Vt vincat nectar, vincat & ambroſiam. 

Piſcis eram mutus, ſed cum ſua vina perhauſi Audior ex muto piſce Canorus olor Surdus eram ſubito auditum mihi fecit acutum Iſte liquor, ſcatebris fuſus ab Aurelijs. 

Hic vbi deeſt, ſenſus nullus mihi ineſſe videtur Nullus iri aure tonus nullus in ore ſonus O dignum linguæ donum?

 mihi gutura reddit Plena Canore liquor:

 fit quoque in aure canor. 

P.L.L. 

Lœtor Pieriis modis. 

Ad S. 

Roſeum. 

Q Vl meliora canit, Rozæo credite, vina, Credite nam lingua iudice vera canit. 

C.C. 

A Mr. 

ROVZEAV. 

O N dict que les plus beaux eſprits D’Enthuſiasme ſent épris Pour tracer quelque bel ouurage. 

Ie ne ſcay ſi d'Amour la rage Iadis ta DORIDE enfanta:

 Ou bien ſi Bacchus t'incita De nagueres en la Vendange A chanter en vers ſa louange:

 Mais ie ſcay bien que la fureur D'Apollon ta mis en humeur Pour faire en l'une & l’autre rime Paroiſtre le feu qui t’animé. 

I.L.M. 

QVATRAIN. 

L A liqueur de Bacchus a rendu autres fois Scauant Anacreon,& ſa Muſe gentile. 

Auiourd'huy le bon Vin du creu Orleanois Rẽd de ROVZEAV la Muſe heureuſemẽt fertille. 

Autre. 

R ouſeau fait veoir combien ſa Muſe eſt excellẽte En deſcouurant a tous tant de ſortes de vins. 

Car de l'Autheur du monde ainſi il repreſente Le pouuoir merueilleux & ſes effects diuins, E.R. 

QVATRAIN A L'HAVTEVR. 

R oſeau ſi d'un bel air tu as chante des Dieux La celeſte Boiſſon condui ta deſtinée A traicter le pouuoir qu'ilZ ont en ces haults lieux Puiſque ta nature eſt aux Muſes inclinée. 

B.D. 

Sʳ. 

De Bel'air. 

A S. 

ROVZEAV, L 'On dira mon RouZeau de cette douce Lire, Dont l'acord meſuré fredonne le bon vin, Que le diuin Phoebus te la miſe en la main Car ta Lire & ton vin l’Ame & l’orille attire. 

M. 

L. 

P. 

T E ſouuient il ROVSEAV que quatre ou cind Bouteilles Groſſes de bon vin Blanc & de Clairet vin vieux Tu feis porter naguere en l’vn de ces beaux lieux Que tu renommes tant ou beuſmes a merueiles. 

Apres ce bon banquet nous ouurions les aureilles, Tous cinq que nous estions iettans ſur toy les yeux De qui la Docte voix d’accord melodieux, Chantoit l’honneur Gueſpin en Rithmes non parellles. 

Quelcun de nous diſoit qu’encor que de Phoebus Soient conceus les Poétes ils ſont touſiours tenus Pour menteurs, mais ayans tous digeré ton dire 

Et ton Vin,en iceux ils trouuent verité Tu as doncques ce los parſus tous merité De n'eſtre menſonger en chantant ſur ta Lyre. 

N. 

M. 

AD S. 

ROSEVM D Electant iuuenes quaæ tu Roſeo ore locutus O Roſée & laudant hæc tua dicta ſenes. 

Applaudunt omnes, ſtrepituque Aurelia tanto Saltat,vt inuideant cœtera regna tibi. 

Non animum veris tibi nunc impleuit Apollo, Sed Bacchus verax, qui dedit iſta loqui. 

Ergo tuo ſiquis miſcere aconita liquori Inuidus atque furens audeat,hinc abeat. 

Nec per feſta patris det verba Iocoſa Lyæri, Aut [vt tu] potet vina, venena ſinat. 

N. 

M. Τῷ αὐτῷ. Σάκχαρον οὐ τροφίμοις Βάκχοιο πόταισιν ἀρέσκει. Κιρνᾶ τ'οἴνοισιν σάκχαρα ΚΑΝΝΑ θεῶ;

 Σάκχαρον ἐκ πόμασιν γεύονται Ιάκχοιο, Βάκχαι. Σάκχαρον ἐν ΚΑΝΝΑ και πόματ' οὐδέν ἄγει. 

Eidem. 

T hyrſiger excludis doctas Helicone ſorores?

 Vis Bromio gratum cædere Phœbe captum?

 Neu pete Nyſæos neu det tibi Phaſias herbam:

 Carmen ad hæc cupido Gallica CANNA dabit. 

QVATRAIN. 

P our le ſel Indien, pour les vins de requeſte, Te fault il ſillonner de Neptune le dos?

 France, d’vn tien ROVSEAV deſcoulent mille flos 

Et de ſucre & de vin:

 chomme luy vne Feſte. 

L. 

DV FOVR. 

I. 

V. 

AV LECTEVR. 

A my Lecteur,ne porte point d'envie Si de ROVSEAV tu vois estre ſuiuie De nous ſa Lyre, & ſi a ſon labeur Nous deſirons eſtre rendu honneur, Si nostre Muſe embraſſe & fauoriſe De c’eſt Autheur la gaillarde entrepriſe, Dont le beau stile & les doux coulans vers Font entonner tant de bons vins diuers, 2 Vn belelprit eſt digne de louange, » 

Et non celuy qui croppiſt en la fange D'oiſiueté, deſdaignat le ſçauoir 

Et la vertu qui faict l'homme paroir:

 Addonne toy à l'eſtude & ſcience Qui a l'honneur (ainſi que luy) t’auance, Tu auras part au doux fruict qu'Appollon Nous a donné & les ſeurs dHelicon, Ne ſois oiſif, eſcris pour auoir gloire Comme ROVSEAV, nous en ferons memoire:

 Nous faiſons cas des eſpris vigilans Qui n’ont perdu aux eſtudes leur temps De ceulx qui font quelque honneste exercice » Car du temps ſeul louable eſt l'auarice E.R. 

Ne enuiez treſor. 

A mes Amis & à mon Liure. 

M ON Liuret le Sourcil n’en hauſſe?

 Nos amis te font treuuer bon. 

Leur louange eſt la bonne ſauſſe De noſtre fade Potiron. 

CONSTANTIA CEDO. 

L'HERCVLE GVESPIN. 

A MONSIEVR D'ESCVRES. 

Par SIMON ROVZEAV D’Orleans. 

M VSES qui autresfois m’auez ſerui de guide Errant dãs le deſert des amours de DORIDE, Ie ne deſire plus vos celeſtes faueurs, Ie ne reſpire plus ſes trop aigres douceurs Belles, ie ne veux plus ſrequenter voſtre eſcole, I'y ay perdu le temps de ma ieuneſſe folle. 

Filles de Iupiter, en nombre troys foys troys, Vous eſtes de l'eſtoc & de l'humeur des Roys, Vous & les Roys tiréz du Ciel vostre origine, Les Muſes, & les Roys ſont de race diuine:

 Comme de Iupiter vous eſtes les enfans, Enſans du hault tonnant ſont les Roys triomphans. 

Les Roys font aſſiſter leurs amis à leur table Quelques,Liures, des Lutz, la Lyre, vne Muſette, Qui demonſtrent aſſez que chez vous ont eſté Pour touſiours y loger trauail & pauureté. 

Ie reconnoi cela de certaine ſcience, Non pour en auoir faict en moy l'experience:

 

Et tout voſtre labeur,ô Muſes, ne produict Qu'vn laurier porte-Baye, &l vn myrte ſans fruict. 

Sy vous auies d’or fin les temples couronnées Comme vous les portez de Myrtes entournées, Si vous auiez le col chargé de Diamantz, Les Princes & let Roys deuiendroient vos amantz. 

Si vous auiez du fondz comme vrout eſſes belles, Tous ne vieilliriez pas ſi longuement pucelles, Eſtant voſtre Palais ſur la voute des Cieux, Vous auriez pour époux det plus braues des Dieux Retirés vous d’icy, car on fuit & deteſte Voſtre pauure vertu tous ainſi que la peste:

 Vous ne ſcauriez nourrir vn chetif enfançon, Tout voſtre reuenu n'eſt rien qu’vne chanſon, Qui demeure a la fin au banc pour la priſée, Du vulgaire ignorant la fable & la riſée. 

Eſcartez vous de moy, Nymphes aux beaux cheueux, Voſtre criſtal coulant entonner ie ne veux, Le Cabalin canal, la fameuſe fontaine, Le Maſle eſt le vin Blanc le Clair et la Famelle:

 Cette question cy la vuide qui voudra Vn Docteur en bon vin peult eſtre la vuidra Ie ne veux pas icy ſoudre cette diſpute, Le Blanc n’eſt pas mon Blanc n’y le Clairet ma butte. 

Du vray champ de Bachus, * dont le rang est icy Combleux, Sainct Iehan de Brayes, Marigni & Checy De Semoy les bons vins, tous il vous conuient taire 

Et faire honneur au vin voiſin de ſainct Hilaire. 

Sur tout de l'odorãt & doux coulãt Muſcat, Estant plus fort qu’eux tous, friãt & delicat Le Bon champ de l'Ecot,la belle Maumenée, Entreront au balet de la Blanche vinée:

 Suiuis des Genetins du bocageux Louri, 

Et des rous Fromentés du Iardinier fleuri. 

Le ſouuenir plaiſant d’vne pleine bouteiſle A qui nous auons faict ſouuent pancher l’oreille, M’inuite de donner a ce Flaiſçon l'aſſault 

Et d’ardeur d'y donner le Foye me treſſault. 

Auant que l’atacquer fault faire les aproches Au bon Deca-Meron quoy qu’il vienne des Roches Roches dont le bon vin illuſtre autant le non Que la ſource qui ſort des roches D’Helicon. 

Mais qui eſt celuy la qui demeure derriere Pouuant entre nos vins paßer vne carriere, C’eſt Celliers riche honneur, du terroir Ingregeois Dont le hon vin faict honte au meilleur vin Gregeois. 

Te lairray-ie en oubli d'Eſtuué la Fonteine Fonteine que Merlin dict de merueilles pleine Qui ſourdement bruyante en ton profond Canal Semble nous menacer de te couler aual, Pour cruelle noyer ce terroir tant ſertile 

Et les ſuperbes Tours de noſtre belle ville 

Et ingratte engloutir & la tumbe & l'honneur De ce Docte Maſſac ton antien Seigneur, A qui noſtre doux air & nostre humeur Gueſpine Fit changer ſon Clairac en ta ſource Argentine:

 Heureux s’il euſt pluſtost reconnu ta vertu, Cloton ne l'euſt ſi toſt de ſon dart abatu, Qu’il n’euſt rendu l'honneur de ſa ſanté premiere Au Criſtal de ton eau, de plus riche miniere Que Pougues Niuernois, qu’il a viuant chanté Par vn vers qu’il auoit en ta ſource enfanté, Or grand Maſſac repoſe en la pleine Eliſée De Lauriers Couronné par ta Bande priſée Pendant que ie repan au tour de ton Tumbeau Du meilleur vin qui croiſſe au riues de ton eau Eſmaillée de fleurs, toute pleine vne coupe, 

Et malgré Lacheſis m’allongera la vie. 

Et le filet coupé, du ciſeau de la Mort, Peut estre renoué par ſon pouuoir plus fort. 

Cà donne m’en Garçon vne grand' Taſſe pleine, Tant qu’on en peult tirer ſans reprendre l’haleine. 

Ie ſens ia ſa vertu qui m’eschausfe au dedans Qui noye mes ennuis & mes ſoucis mordans. 

O qu’il est frais & bon ô que mon Foye eſt aize, Cela coule pluſtoſt que ne faict-vne Fraize:

 Ne voy tu pas mon front, que cette douce humeur A peint du vermeillon de ſa vifue couleur. 

Ie ne ſens pas ma ſoif pour ce coup estanchée, Allons en quelque lieu couchez ſur la Ionchée. 

Reſjouir nos eſprits,reueiller noſtre cœur:

 Aualant à longs traictz cette douce liqueur. 

Sa celeſte vertu plus ſouefue que le Baſme, Peut diuine animer vn Eſprit qui ſe Paſme. 

Donnons encor' vn coup la charge à ce Flaſcon:

 Tant plus j’en boy ſouuent, plus il me ſemble bon. 

Quand ie voy ce Rubis, petiller dans la taſſe Dõt l'odeur porte au nez, plus loing que'vn pié d’eſpace:

 Le Miel & l'Hipocras n’eſt comme luy coulant:

 La Manne, n’est au gouſt ſi douce en l'aualant. 

Allons donq mon Hubert allons chercher l’vmbrage Des Aulnes tramblotantZ & leur eſpais feuillage. 

Pour y boire plus frais a plaiſir attendant Que Phœbus esteindra ſon Flambe au plus ardant L’air des Champs eſt plus gay que celuy de la Ville Ayons nostre Lettier & noſtre cher Baſille. 

Nous enuoyons deuant, pour ſeruir de Brandon Vne pleine bouteille auec vn gros Iambon. 

Reſerué pour ce faict, dedans ma Cheminée:

 

Et d’vn gras Bœf Breton la Langue Parfumée. 

Il les fault enuoyer porter a Oliuet, Sur le riuage herbu du Criſtallin Loyret. 

Qu a trois pas de la, treſ-legere est la courſe:

 La mettrons rafreſchir dans t’Argent de la Source, Source de treſ-bonne eau, Source de treſ-bon-vin, D' Auuernat pour le ſoir, de Muſcat au matin. 

Puis ſur l'Eſmail des Fleurs, de l'herbe freſche & tẽdre Nous irons nostre corps & le Iambon eſtendre. 

Les pas de vos deſirs ſuiuront vos beaux diſcours, Let miens ſeront du vin mes nouuelles Amours. 

Ie vous inuiteray, l'vn apres l’autre a boire:

 Aux Nimphes de Loyret, & aux Nimphes de Loyre. 

Et au doux ſouuenir d'vn baiſer amoureux, Qui me ſembloit vn temps comme vin ſauoureux:

 Vn tel ſoing maintenant la Nuict plus ne m’eſueille:

 Si ie voulois chanter DORIDE la Brunette. 

Ie ne m’amuſerois a ces fantaſques eaux:

 Ie m’areſtroys plustoſt aux meilleurs vins nouueaux. 

Ie voudrois ſeulement de cette vnde Pourprine Boyre Neuf foys de rang & puis de ma Ciprine. 

Piller vn baiſer ſeul,ſi faire le pouuois, Ie ferois lors ouïr ma Poëtique voix. 

L’on n’orroit que ſon nom, redire a ma Muſette 

Et toy bon vin auſſi:

Rien plus ie ne ſouhaitte Que du Guerrier Bacchus ſuiure les Eſtendars:

 

Et quitter tout ceux la du Mollet Filz de Mars. 

O bon vin ô combien ton eſſence m’agrée:

 Ce fut par ton moyen que la Belle Medée, 

Et non autre, changea pour l’Amour de laſon, En ieune Louuenceau ſon Pere ja griſon. 

Il n’y a Restaurent, il ’y a Quint' eſſence Qui ait tant de vertu, qui ait tant de puiſſance, De r’ajeunir vn corps, vieil, debile & malſain, Comme toy de not maux l’excelent Medecin. 

Les Bauſmes odorans, que porte l’Armenie, La Chine & le Mouluq' ne font tel' Harmonie, En nos corps & ne ſont ſi plaiſans au gouſter, Si tous les Dieux des Grecz aueques Iupiter Lors qu'ilz Banquetoient tous, a la Celeſte Table, Qui faict de l’Auuernat, ſeulement en peinture. 

Bien que ce ſoit vin Blanc, qui tel ſera connu Oſtant ſon noir Manteau, on le verra tout nu. 

Oſtés ces Teinturiers, ne leur donnés l’entrée, R'enuoyés les la bas en leur noire centrée. 

Car ſi vous ne caſſez, aux gages tous ces Teins. 

Hercule couroucé, fera par ſec deſtins Que dedans peu de temps l’on verra ruinée, La Gloire d’Orleans en ſa bonne vinée. 

Qu'vn vin Forain ne ſoit en Gueſpin reueſtu, Qui en porte l’Habit, & non pas ſa Vertu. 

Soubz telz abus couuertz, noſtre vin l’on meſpriſe Vin dont la bonté eſt ſur tous les vins exquiſe:

 Mon Hercule Gueſpin en faueur de Bacchus:

 Tous ces Monſtres nouueaux refoulera veincus. 

Vn tant excellant vin,des plus rares l'eſlite Comme ſans Parangon:

 ſur tous le vins merite, D’eſtre conſerué ſeul:

 Pour la Bouche des Roys, 

Et auſſi pour ceux la qui d'vne douce vois Scauront mieux exprimer,ſur l’vne & l'autre Lire Le plaiſir amoureux ou ſi hon vin m'attire, 

Et qui mieux ſonneront d’vn pouce fredonneur, D’ESCVRES vos Vertus nourriſſes de l’honneur. 

Puis qu'vn tel ſouuenir, ſi doucement m’enchante N'eſt ce pas la raiſon que ſa bonté ie vante, Que ie l’immortaliſe & ſon pouuoir Diuin Le Delice plus grand, de tout le genre humain:

 L'on ne peut ſans bon vin,faire vne chere lie;

 Muſes en ſa faueur toutes ie vous ſuplie. 

D’ESCVRES viuez donq, & ou ſeront vos yeux Soit touſiours vn Printemps,plaiſant & graeieux. 

Quelque part que ſoyez le Chagrain ne s’arreſte, Fuyent vos ennemis de vous comme tempeſte 

Et que mes vers remplis d’vn immortel renom. 

Puiſſent a nos Nepueux faire ouir voſtre nom Plus doux que n'est le miel, des fęcondes Auettes Faict d’Oeillets,de Iaſmins & de douces Fleurettes. 

L.D. 

A FRVCTV VINI ET OLEI SVI MVLTIPLICATI SVNT. 

CONSTANTIA CEDO,