ACTEURS DU PROLOGUE. 

L E TEMPS, Monſieur Gaye. 

Les Heures du Iour & de la Nuit. 

Les heures du Iour. 

Mademoiſelle Pieche, Meſſieurs Le Maire, Jonquet,Gingant,Seberet,Anthoine, Philippe,Pietro,de Ville, Frizon, Moreau, & Petit-Fontaine. 

Les Heures de la Nuit. 

Mademoiſelle Doremius, Meſſieurs Le Roy, Miracle, Puvigny, Bernard, Arnoul, Langlois, Tomaſſo, Joſeph, Brunet, Guillegault, & Gaye fils. 

LA DEESSE FLORE, Mademoiſelle Ferdinand cadette. 

VN ZEPHIR, Monſieur de la Grille. 

Troupe de Nmphes chantantes de la ſuite de Flore. 

Meſſieurs Rebel, Fernon l’aiſné, Fernon cadet, Duhamel, Godoneſche, Develois, Antonio, Perchot, Beaumont, & Aubert. 

Suiuans de Flure dançans. 

Meſſieurs Pecour Leſtang l’aiſné, Leſtang cadet, Favier l’aiſné, bouteville, & Deſchars. 

Nymphes dançantes. 

Mademoiſelle de Nante ſeule, Meſdˡˡᵉ le Peintre & le Clerc. 

Quatre petits Zephirs. 

Monſieur le Comte de Guiche. 

Meſſieurs Courcelle, Huet à Champlais. 

MELPOMENE Muſe tragique. 

Mademoiſelle Ferdinand l’aiſnée. 

Heros combatans & dançans de la Suite de Melpomene. 

HERCVLE, Monſieur Richer. 

ANTÆ'E, Monſieur Germain. 

ETHEOCLE, Monſieur Joubert. 

POLINICE, Monſieur Noblet. 

CASTOR, Monſieur Barazé. 

POLLVX, Monſieur Dufour. 

LA DEESSE IRIS, Mademoiſelle Puvigny. 

PROLOGUE. 

Le Theatre repreſente le Palais du Temps, où ce Dieu paroiſt au milieu des douze Heures du Jour, & des douze Heures de la Nuit. 

LE TEMPS. 

E N vain j’ay reſpecé la celebre memoire Des Heros des ſiecles paſſez;

. 

C’eſt en vain que leurs Noms ſi fameux dans l’Hiſtoire, Du ſort des noms communs ont eſté dispenſeZ:

 Nous voyons un HEROS dont la brillante gloire Les a preſque tous effaceZ. 

Chœur des Heures. 

Ses iuſtes Loix, Ses grands Exploits Rendront ſa memoire éternelle :

 Chaque Jour, chaque Inſtant Adiouſte encor à ſon Nom eſclattant Vne gloire nouvelle. 

La Déeſſe Flore conduite par un des Zephirs s’avance avec une troupe de Nymphes qui portent divers ornemens de fleurs. 

LE TEMPS. 

La Saiſon des frimas peut-elle nout offrir Les fleurs que nous voyons paraiſtre?

 Quel DIEU les fait renaiſtre Lorſque l’Hyver les fait mourir?

 Le Froid cruel regne encore;

 Tout eſt glacé dans les champs, D’ou vient que Flore Devance le Printemps?

 FLORE. 

Quand j'attens les beaux Jours, je viens toûjours trop tard, Plus le Printemps s’avance, & plus il m’eſt cõtraire;

 Son retour preſſe le départ Du HEROS à qui je veux plaire. 

Pour luy faire ma cour mes ſoins ont entrepris De braver deſormais l’Hyver le plus terrible, Dans l’ardeur de luy plaire on a bien-toſt apris A ne rien trouver d’impoſſible. 

LE TEMPS & FLORE. 

Les Plaiſirs à ſes yeux ont beau ſe preſenter, Si-toſt qu’il voit Bellonne, il quitte tout pour elle;

 Rien ne peut l’arreſſer Quand la Gloire l’appelle. 

Le Chœur des Heures repete ces deux derniers Vers. 

La Suite de Flore commence des Jeux meſlez de Dances & de Chants. 

UN ZEPHIR. 

L E Printemps quelquefois eſt moins doux qu’il ne ſemble, Il fait trop payer ſes beaux Jours;

 Il vient pour eſcarter les Jeux & les Amours, 

Et ceſt l’Hyver qui les raſſemble. 

MELPOMENE qui eſt la Muſe qui preſide à la Tragedie, vient accompagnée d’une Troupe de Heros, elle eſt ſuivie d’Hercule, d’Antæe, de Caſtor, de Pollux, de Lyncée, d’ldas, d’Etheocle, & de Polinice. 

MELPOMENE parlant à Flore. 

R Etirez-vous, ceſſez de prevenir le Temps, Ne me deſrobeZ point de precieux inſtants, La puiſſante Cybelé Pour honorer Atys qu'elle a privé du jour, Veut que je renouvelle Dans une illuſtre Cour Le ſouvenir de ſon amour. 

Que l’agrément ruſtique De Flore & de ſes Jeux, Cede à l'appareil magnifique De la Muſe tragique, 

Et de ſes Spectacles pompeux. 

La Suite de Melpomene prend la place de la Suite de Flore. 

Les Heros recommencent leurs anciennes querelles. 

HERCULE combat & lutte contre Antæe, Caſtor & Pollux combattent contre Lyncée & Idas, & Etheocle combat contre ſon Frere Polynice. 

IRIS, par l’ordre de Cybele, vient accorder Melpomene & Flore. 

IRIS, parlant à MELPOMENE. 

Cybele veut que Flore aujourd’huy vous ſeconde, Il faut que les Plaiſirs viennent de toutes parts, Dans l’Empire puiſſant, où regne un nouveau MARS, Ils n’ont plus d’autre aZile au monde. 

Rendez-vous, s’il ſe peut, dignes de ſes regards;

 JoigneZ la beauté vive & pure Dont brille la Nature, Aux ornements des plus beaux Arts. 

La ſuite de Melpomene s’accorde avec la ſuite de Flore. 

MELPOMENE & FLORE. 

Rendons-nous, s’il ſe peut, dignes de ſes regards:

 Joignons la beauté vive & pure Dont brile la Nature Aux ornements des plus beaux Arts. 

LE TEMPS, & le Chœur des Heures. 

Preparez de nouvelles Feſtes, Proſitez du loiſir du plus grard des HEROS. 

LE TEMPS, MELPOMENE & FLORE. 

Preparez Preparons de nouvelles Feſtes, ProfiteZ Profitons du loiſir du plus grand des HEROS. Τous enſemble. 

Le temps des Jeux, & du repos, Luy ſert à mediter de nouvelles Conqueſtes. 

Fin du Prologue. 

ACTEURS DE LA TRAGEDIE. 

A TYS, Parent de Sangaride, & Favory de Celænus Roy de Phrygie. 

Monſieur Clediere. 

IDAS, Amy d’Atys, & frere de la Nymphe Doris. 

Monſieur Morel. 

SANGARIDE, Nrmphe, fille du Fleuve Sangar. 

Mademoiſelle Rebel. 

DORIS, Nnmphe, amie de Sangaride, & ſœur d’Idas. 

Mademoiſelle Ferdinand cadetre. 

Chœur de Phrygiens & de Phrygiennes. 

Troupe de Phrygiens, & de Phrygiennes, qui dançent à la feste de Cybele. 

LA DEESSE CYBELE, Mademoiſelle de S. 

Chriſtophle. 

MELISSE, Confidente & Preſtreſſe de Cybele, Mademoiſelle Ferdinand l’aiſnée. 

CELÆNUS, Roy de Phrygie, fils de Neptune, & Amant de Sangaride. 

Monſieur Gaye. 

Troupe  de Suivans de Celænus. 

Troupe de Zephirs chantans, dançans & volans. 

Chœur & Troupe de Peuples differents qui viennent à la feſte de Cybele. 

LE DIEU DU SOMMEIL, Monſieur le Roy. 

MORPHÉE, Monſieur le Maire. 

PHOBETOR, Monſieur Frizon. 

PHANTASE, Monſieur de la Foreſt. 

Troupe de Songes agreables. 

Troupe de Songes funeſtes. 

LE DIEU DU FLEUVE SANGAR, Pere de Sangaride. 

Monſieur Godoneſche. 

Troupe de Dieux de Fleuves, de Ruiſſeaux, & de Nymphes de Fontaines, qui chantent, & qui dançent. 

ALECTON. 

Troupe de Divinitez des Bois & des Eaux. 

Troupe de Corybantes. 

La Scene est en Phrygie. 

Mille Peuples ſeront jaloux Des faveurs que ſur nous Sa bonté va reſpandre. 

SCENE SECONDE. 

IDAS, ATYS. 

A Llons, allons, accourez, tous, Cybele va deſcendre. 

ATYS. 

Le Soleil peint nos champs des plus vives couleurs, Il a ſeché les pleurs Que ſur l'émail des preZ a répandu l’Aurore, 

Et ſes rayons nouveaux ont déja fait éclorre Mille nouvelles fleurs. 

IDAS. 

Vous veillez, lorſque tout ſommeille;

 Vous nous éveillez ſi matin, Que vous ferez croire à la fin Que c’eſt l’Amour qui vous éveille. 

ATYS. 

Non, tu dois mieux juger du party que je prens, Mon cœur veut fuïr toûjours les ſoins & les myſteres, l'aime l’heureuſe paix des cœurs indifferens :

 Si leurs plaiſirs ne ſont pas grands, Au moins leurs peines ſont legeres. 

IDAS. 

Toſt ou tard l’Amour eſt vainqueur, En vain les plus fiers s’en deffendent, On ne peut refuſer ſon cœur A de beaux yeux qui le demandent. 

Atys, ne feignez plus, je ſçais voſtre ſecret, Ne craignez rien, je ſuis diſcret. 

Dans un bois ſolitaire & ſombre, L’indifferent Atys ſe croyoit ſeul, un jour;

 Sous un feüillage épais où je reſvois à l’ombre, Ie l’entendis parler d’amour. 

ATYS. 

Si je parle d’amour, c’eſt contre ſon empire, I'en fais mon plus doux entretien. 

IDAS. 

Tel ſe vante de n’aymer rien, Dont le cœur en ſecret ſoûpire. 

I'entendis vos regrets, & je les ſçais ſi bien Que ſi vous en douteZ je vais voux les redire. 

Amans qui vous plaignez, vous eſtes trop heureux:

 Mon cœur de tous les cœurs eſt le plus amoureux, 

Et tout prés d’expirer je ſuis reduit à feindre;

 Que c’eſt un tourment rigoureux De mourir d’amour ſans ſe plaindre:

 Amans qui vous plaignez, vous eſtes trop heureux. 

ATYS. 

Idas, il eſt trop vray, mon cœur n’eſt que trop tendre, L’Amour me fait ſentir ſes plus funeſtes coups. 

Qu'aucun autre que toy n’en puiſſe rien apprendre. 

SCENE TROISIESME. 

SANGARIDE, DORIS, ATYS, IDAS. 

SANGARIDE, &DORIS. 

A Llons, allons, accourez, tous, Cybele va deſcendre. 

SANGARIDE. 

Que dans nos concerts les plus doux, Son nom ſacré ſe faſſe entendre. 

ATYS. 

Sur l'Vnivers entier ſon pouvoir doit s'étendre. 

SANGARIDE. 

Les Dieux ſuivent ſes loix & craignent ſon couroux. 

ATYS, SANGARIDE, IDAS, DORIS. 

Quels honneurs!

 quels reſpects ne doit-on point luy rendre?

 Allons, allons, accourez, tous, Cybele va deſcendre. 

SANGARIDE. 

Eſcoutons les oyſeaux de ces bois d’alentour, Ils rempliſſent leurs chants d’une douceur nouvelle. 

On diroit que dans ce beau jour Ils ne parlent-que de Cybele. 

ATYS. 

Si vous les eſcoutez, ils parleront d’amour. 

Vn Roy redoutable, Amoureux, aymable, Va devenir voſtre Eſpoux;

 Tout parle d’amour pour vous. 

SANGARIDE. 

Il eſt vray, je triomphe, & j'ayme ma victoire. 

Quand l’Amour fait regner, est-il un plus grand bien?

 Pour vous, Atys, vous n’aymeZ rien, 

Et vous en faites gloire. 

ATYS. 

L'Amour fait trop verſer de pleurs;

 Souvent ſes douceurs ſont mortelles:

 Il ne faut regarder les Belles Que comme on voit d’aymables fleurs. 

I’ayme les Roſes nouvelles, I'ayme à les voir s'embellir, Sans leurs épines cruelles, I'aymerois à les cueillir. 

SANGARIDE. 

Quand le peril eſt agreable, Le moyen de s’en allarmer?

 Eſt-ce un grand mal de trop aymer Ce que l’on trouve aymable?

 Peut-on eſtre inſenſible aux plus charmans appas?

 ATYS. 

Non, vous ne me connoiſſeZ pas. 

Ie me deffens d’aymer autant qu’il m’est poſſible;

 Si j’aymois un jour, par malheur, Ie connoy bien mon cœur Il ſeroit trop ſenſible. 

Mais il faut que chacun s’aſſemble prés de vous, Cybele pourroit nous ſurprendre, ATYS, & IDAS. 

Allons, allons, accoureA tous, Cybele va deſcendre. 

SCENE QUATRIESME. 

SANGARIDE DORIS. 

SANGARIDE. 

A Tys eſt trop beureux. 

DORIS. 

L’amitié fut toûjours égale entre vous deux, 

Et le ſang d’aſſez prés vous lie:

 Quel que ſoit ſon bonheur, luy porteZ-vous envie?

 Vous, qu'aujourd’uy l’Hymen, avec de ſi beaux nœuds Doit unir au Roy de Phrygie?

 SANGARIDE. 

Atys eſt trop heureux. 

Souverain de ſon cœur, maiſtre de tous ſes vœux, Sans crainte, ſans melancolie, Il jouit en repos des beaux jours de ſa vie;

 Atys ne connoist point les tourmens amoureux, Atys eſt trop heureux. 

DORIS. 

Quel mal vous faït l’Amour?

 vostre chagrin m’estonne. 

SANGARIDE. 

Ie te fie un ſecret qui n’est ſceu de perſonne. 

Je devrois aymer un Amant Qui m’offre une Couronne;

 Mais, helas!

 vainement Le Devoir me l’ordonne, L’amour, pour mon tourment, En ordonne autrement. 

DORIS. 

Aimeriez-vous Atys, luy dont l’indifference Brave avec tant d’orgueil l’Amour & ſa puiſſance?

 Vn amour malheureux qu’on nous peut reprocher, Ne ſçauroit trop bien ſe cacher, SCENE CINQUIESME. 

ATYS, SANGARIDE DORIS. 

ATYS. 

O N voit dans ces campagnes Tous nos Phrygiens s’avancer. 

DORIS. 

Je vais prendre ſoin de preſſer Les Nymphes nos Compagnes. 

SCENE SIXIESME. 

ATYS, SANGARIDE. 

ATYS. 

S Angaride, ce jour eſt un grand jour pour vous. 

SANGARIDE. 

Nous ordonnons tous deux la feſte de Cybele. 

L’honneur eſt égal entre nous. 

ATYS. 

Ce jour meſme un grand Roy doit eſtre vostre Eſpoux, Je ne vous vis jamais ſt contente & ſi belle;

 Que le ſort du Roy ſera doux!

 SANGARIDE. 

L’indifferent Atys n’en ſera point jaloux. 

ATYS. 

Vivez, tous deux contens, c’eſt ma plus chere envie;

 I’ay preſſé voſtre hymen, j’ay ſervy vos amours. 

Mais enfin ce grand jour, le plus beau de vos jours, Sera le dernier de ma vie. 

SANGARIDE. 

O dieux!

 ATYS. 

Ce n’eſt qu’à vous que je veux reveler Le ſecret deſespoir où mon malheur me livre;

 Ie n’ay que trop ſceu feindre, il eſt temps de parler;

 Qui n’a plus qu’un moment à vivre, N'a plus rien à diſſimuler. 

SANGARIDE. 

Ie fremis, ma crainte eſt extreſme:

 Atys, par quel malheur faut-il vous voir perir?

 ATYS. 

Vous me condamnereZ vous meſme, 

Et vous me laiſſerez mourir. 

SANGARIDE. 

I'armeray, s’il le faut, tout le pouvoir ſupreſme... 

ATYS. 

Non, rien ne me peut ſecourir, Ie meurs d’amour pour vous, je n’en ſçaurois guerir. 

SANGARIDE. 

Quoy?

 vous?

 ATYS. 

Il eſt trop vray. 

SANGARIDE. 

Vous m’aymez?

 ATYS. 

Ie vous ayme. 

Vous me condamnereZ vous meſme, 

Et vous me laiſſereZ mourir. 

I'ay merité qu’on me puniſſe. 

I'offence un Rival genereux, Qui par mille bien-faits a prevenu mes vœux;

 Mais je l’offence en vain, vous luy rendeZ juſtice;

 Ah!

 que c'eſt un cruel ſuplice D’avoüer qu’un Rival eſt digne d’eſtre heureux!

 Prononcez, mon Arreſt, parlez ſans vous contraindre. 

SANGARIDE. 

Helas!

 ATYS. 

Vous ſoûpireZ ?

 je voy couler vos pleurs?

 D'un malheureux amour plaignez-vous les douleurs?

