SUR LES OUVRAGES DU REVEREND PERE MAIMBOURG, DE LA COMPAGNIE DE JESUS L A SUITE des ſaiſons & des longues années Agît ſi foiblement ſur les Ames bien nées, Que ces Nobles reſſors que l’honneur fait mouvoir:

 Les obligent toûjours à faire leur devoir. 

Elles n’ignorent pas que le Ciel favoriſe Dans un cœur genereux une haute entrepriſe Que s’il luy donne un feu qui jette un bel eclat Il ne veut pas auſſi qu’il en demeure ingrat. 

Il ſçait qu'une loüange eſt toûjours legitime Quand il faut diſcoufir d'un ſûjet qu’on eſtime. 

Voir un rare merite!

 en connoître le fond, Manque de l'élever on luy fait un affront. 

Celuy qui peut commettre une faute ſemblable, plus il eſt éclairé, moins il eſt excuſable. 

C'est un laſche mépris qui le rend criminel, 

Et dont il doir ſe faire un reproche éternel. 

Comme juſques icy par un beau privilege, Mon feu s’eſt conſervé dans la Glace & la Nége Je porte mon Genie à compoſer des Vers Pour le plus digne Auteur qui ſoit dans l'Univers, 

Et qui ſçait ſi ſouvent charmer ma ſolitude Par les rares Treſors qu’a produit ſon étude. 

Il eſt bien juſte auſſi qu'en ayant proſité J'oſe le déclarer à la poſterité, Affin que luy diſant tout ce que mon cœur penſe, Je donne des effets de ma reconnoiſſance. 

Vous me permettrez donc ô Paintre ingenieux d’expofer icy bas vos Portraits à nos Yeux, 

Et de faire un recit de ce divin Ouvrage, Ou la Foy ſe maintient avec tant d’avantage;

 mes Ou ſans diſpûte nous & freres Errans Pouvons nous accorder de tous nos differens, Ou la beauté de l'Art par de meveilleux charmes Peut-auſſi les combattre avec leurs propres Armes. 

S'ils veulent avec nous agir de bonne foy Ce Synode étranger leur ſervira de Loy, Ils n’ont qu’à conſulter tous les points qu’il décide Pour ſecoüer le joug de l'Erreur qui les guide. 

Que vous exprimez bien l’énorme impieté Qui voulut s’oppoſer à la Divinité, Quand par un attentat ſi plain de calomnie Elle oza déchirer la grandeur infinie, D'un Fils qui dans ſon Eſtre à ſon Pere eſt égal 

Et qui Dieu comme luy ſçait le bien & le mal. 

Quoy falloit-il Seigneur qu’une telle infolence Aprés tant de bien-faits fût vôtre recompenſe!

 Vous quittez vôtre Pere & ſortez de ſon ſein Affin d’executer un étrange deſſein. 

Vous eſtes un Treſor une ſource feconde Oui ſe vient épuiſer pour le Salut du Monde, Vous venez vous faire Homme affin qu'étant mortel, Vous ſoyez icy-bas la victime & l’Autel. 

C’eſt ce parfait amour qui parmy nous vous meine Pour redonner la vie à la nature humaine, 

Et cependant on voit une race d’Enfer qui veut vous abolir par le ſang & le fer. 

MAIMBOURG vous en croyez tout ce qu’il en faut croire C’eſt par vous que le Ciel nous en donne l’hiſtoire. 

Il faſſoit maintenant avoir vôtre pinceau Pour montrer à nos yeux un ſi rate Tableau. 

Que la France eſt heureuſe & vôtre Compagnie?

 De poſſeder en vous un ſi puiſſant Genie, Ouy!

 nôtre Egliſe méme a lieu de vous bénir Puiſqu'elle a tant de part dans vôtre ſouvenir, Elle promet auſſi iuſqu’à l’afin des aages de vous recompenſer par ſes divins Suffrages. 

Comme elle eſt équitable avec tant de pouvoir, Elle ne peut manquer à ce juſte devoir. 

Le reſpect qu'on luy rend par un culte fidelle, A pour ſa recompenſe une gloire immortelle. 

Que la Religion où nous ſommes inſtruits Peut conter de Geans & de Monſtres détruits Pour avoir attenté contre ſes privileges 

Et pour s'étre noircis d’horribles ſacrileges. 

Vous le ſçavez MAIMBOURG vôtre fidelle ſoin En eſt l'irreprochable & l'illuſtre témoin. 

Vous avez fait ſortir du profond des Tenébres Ces grandes veritez pour les rendre celebres. 

Vous remarquez les lieux & diſcernez le tems, Où le Ciel a lancé ſes foudres éclatans:

 Pour montrer qu’il ſçait bien châtier les outrages, Qu’on fait à ſes Eleûs en brizant leurs lmages. 

MAIMBOURG où le plus loing qu'un mortel puiſſe aller S'il eſt aſſez heureux c'eſt de vous égaler. 

Peut-on afſez choiſir d'Eloges magnifiques De titres glorieux, de loüanges publiques Pour figurer l’honneur que les plus beaux Eſprits, Doivent comme un tribut offrir à vos écrits. 

Comme il ne ſort de vous que de parfaits Ouvrages On leur doit rendre auſſi de ſolemnels hommages. 

Si quelqu’un aujourd’huy vouloit le refuſer Avec trop de juſtice on pourtoit l’accuſer D’étre envieux injuſte ennemy de ſoy-même Ou ſtupide ou remply d’une ignorance extrême:

 Mais à dire le vray je ne puis conçevoir Que ſur aucun Eſprit l’envie ayt ce pouvoir A moins que d’approuver le Schiſme & l’impoſture Qui reſpectent ſi peu les Loix de la nature. 

On ne ſçauroit jamais en parler autrement, Qui penſe le contraire eſt dans l’égarement. 

On a peine à ſouffrir toutes les autres plumes Quand on jette les Yeux ſur vos charmans Volumes, La conduite, le ſens & le diſcours ſans fard, Y paroiſſent toûjours des chef-d’œuvres de l’Art. 

Vous-étes Eloquent, & poly tout enſemble, 

Et le Ciel en vous ſeul mille Treſors affemble. 

On n'a qu à voir l'éclat de vos rares écrits Pour eſtre convaincu de tout ce que je dis Vôtre noble Pinceau par un bel artifice Y paint au naturel les vertus & le vice 

Et vous faites encor reconnoître tous ceux Que vous y figurez par cét Art merveilleux. 

François peuples Guerriers conſiderez le Zéle, Qui porta vos Ayeuls fur la Plage infidelle. 

Vous avez intereſt à ces braves exploits Ou leur valeur fut jointe à celle de nos Roys. 

Il ne s’eſt rien paſsé dans ces differens luſtres Dont MAIMBOURG n’ayt marqué les démarches Illuſtres, Les ruſes, les combats, la priſe des Citez 

Et tant de grands deſſeins ſi bien executez. 

Ramaſſent dans un gros de ſi rares merveilles. 

Que le recit cent fois en charme les oreilles, L œüil de ces beaux écrits ne ſe peut retirer, Il ne ſe laſſe point de voir & d’admirer, 

Et comme il n’eût jamais un plus doux exercice Il craint ne liſant plus que ſon-heur ne finiſſe, Ce que MAIMBOURG nous dit, il nous le dit ſi bien, Qu’on deſire toûjours d’avoir ſon entretien. 

Luy ſeul nous peut parler des ces grands Argonautes, Dont moins ie parleray, moins je feray de fautes, Je n’en pourrois auſſi diſcourir aprés luy Si faiſant ce projet il n’étoit mon appuy. 

Mais quelque noble effort que ma veine pût faire Le party qu’il faut prendre eſt celuy de me taire, Puiſque je ne ſçaurois en faire le détail Qu’avecque peu de gloire & beaucoup de travail:

 Miraculeux Eſprit, ſource de tant de graces Dont les plus beaux Eſprits doivent ſuivre les traces, Vous ne vous laſſez point d'expoſer à nos yeux Tout ce que l’Eloquence a de plus precieux. 

Vôtre dernier ouvrage eſt ſi remply d'adreſſe Qu’il exprime au naïf les malheurs de la Gréce, 

Et fait voir par ſon Schiſme à tous les Potentas Que le Schiſme eſt toûjours la peſte des Etats. 

Ainſi qu'une Vipere il ronge leurs entrailles, 

Et leur cauſe à la fin de triſtes funerailles. 

Le démon qui produit ces laſches nouveautez Les fait accompagner de mille cruautez, Dans cette occaſion pour comble de Miſere Il arme bien ſouvent le Fils contre le Pere:

 

Et la Femme qui voit fon Mary revolté, Ne ſe veût plus ſoûmettre à ſon autorité. 

Si le remede eſt ſoible, & ſi le mal s’obſtine La dviſion cauſe une guerre inteſtine. 

Et l'on voit arriver par ce déréglement Dans un état ſuperbe un fatal changement. 

La plus ſeure maxime en ayant la Puiſfance, Eſt qu’il faut étoufer ce Monſtre en ſa naiſſance 

Et ne permettre pas qu’il repende un poiſon Qui trouble en même-temps l'Eſprit & la raiſon. 

Le mal le plus à craindre eſt celuy qui ſecache Sous le maſque du bien par une fauſſe attache, Comme ſes traits ſont doux il ſe rend le vain-cœur De tous les mouvemens qui font agir le cœur, Cetre feinte douçeur, qu'emprunte l'héréſie Degenere bien-tôſt en rage en frenaiſie, 

Et ne déguife plus tous ſes deſſeins pervers Dans le déſir qu’Elle a d'infecter. 

L'Univers, Mille exemples font voir que le Schiſme n’aſpire Qu’à perdre s’il pouvoit, & l'un & l’autre Empire. 

Les démons ont conduit ſa Nef iuſques au port Par les Vents du Midy, du Levant & du Nort. 

Mais la diſcorde jointe au malheur qui l'accable, Rend ſon orgüeil confus & con ſort miſerable. 

Ce qui fut autrefois un Etat Floriſſant Eſt aujourd'huy ſoûmis au perfide Croiſſant, Les Grecs ont vepu perir leurs Princes legitimes Par la rebellion dont ils ſont les victimes, Pour s’étre ſeparez du culte Souverain, Ils tombent ſous le joug d'un Tyran inhumain. 

Et ces Peuples jadis ſi riches & ſi braves Ne ſont plus maintenant que de pauvres Eſclaves. 

Il n’appartient qu’à vous Lumiere de nos jours D'en faire voir aux Yeux l’agréable diſcours, Pour figurer les maux, l’horreur & les traverſes. 

Que le Schiſme a produit en des Plages diverſes Ou ſon bras fait ſentir la force des ſes coups:

 Il faudra Grand Apêle avoir recours à vous. 

Il ſort de vôtre Plume une ſource féconde Qui plaine de Treſors doit enichir le Monde, Quand le bruit de ſon cours en tous lieux répendu:

 De chaque Nation ſera bien entendu. 

Ces livres ſi fameux ſi remplis de Miſteres, Seront par le ſecours des langues Etrangeres, Connûs pour un Aymant qui ſe fait admirer, Dans le pouvoir qu’il a d'unir & d’attirer. 

Le ſuperbe Abyſſin & le grand Maſſagette Par les puiſſans efforts d’une flame ſecrette, Se verront éclaircir des doûtes importans Ou leurs Efprirs déceûs ont eſté ſi long tems. 

L’Illuſtre de Bony ſçavant en toute choſe Oui nous ravît encor par ſes Vers & ſa Proſe, Parlant de vos écrits dit qu’ils ne peûvent pas Avoit plus de brillant ny de plus doux appas. 

Nous demeuront d'accord que vôtre Caractere Par des traits délicas eſt d'inſtruire & de plaire, Vous combattez l’Erreur, vous la pouſſez à bout, 

Et trouvez le ſecret de reüſſir par tout. 

Le jour que vous donnez à toutes vos pensées, Découvre en chaque lieu des beautez rameſſées, 7 Ou l'œüil peut voir toûjours briller également l'Eloquence, I’Efprit, l’Art & le Jugement. 

Continüez GRARD-HOMME à faire des merveilles En nous donnant des fruits de vos fécondes veilles, Le ſuc en nourira les Eſprits curieux 

Et la charmante odeur en ira juſqu’aux Cieux. 

L’Eternel qui conduit les ſages déſtinées Fera long-temps fleurir de ſi nobles années, 

Et comme il prend plaiſir à voir de ſi beaux jours Il a de l'intereſt d'en prolonger le cours. 

C'eſt luy qui vous infpire, & ce feu qu'il allume Produit dans vôtre cœur l’Encens qui le parfume. 

Des preſens qu'il vous fait il vous ſçait ſi bon gré Qu’en les luy refaiſant il s’en trouve honoré. 

DU PERRON LE HAYER.