HISTOIRE DE PEPESVC, FAITE SVR LES mouuemens de paix & de guerre.

Repreſentée à Beziers le 16 May 1616.

Composée par M.Bonnet Aduocat.

ARGVMENT.

P EPESVC, C'eſt vne groſſe Statuë de Pierre, qui eſt au bout de la ruë Françoiſe :

Le commun tient par tradition que c’eſt la fiCette Piece eſt de feu Mr.

Bonnet Aduocat.

ENTREPARLEVRS.

MEGERE.

SOLDAT FRANC'OIS.

SOLDAT GASCON.

PEPESVC.

LA PAIX.

PROLOGVE.

T OVTES choſes icy bas viennent du Dieu ſupreme, L’homme depend de Dieu, Dieu depend de ſoy-meſme;

Il fait mouuoir les Cieux, battre les Elemens, 

Et regle quand il veut leurs diuers mouuemens;

Celuy s’efforce en vain contre la deſtinêe, Qui veut troubler le cours d’vne choſe ordõnée, 

Et qui veur deſtourner l’influance des Cieux, 

Et priuer les humains de la grace des Dieux.

Meſſieurs, vous en verres lez effets veritables, Si vous rendeZ vos cœurs à nos vœux fauorables:

Vous verreZ l’air chargé de mille tourbillons, Faſſe eternellement la campagne bouſſée, Qu’il ne ſe trouue place exempte des tombeaux, Que le ſang de vos corps faſſe rougir les eaux, 

Et que voſtre fureur épande ſur la terre Les charbons allumeZ d'vne eternelle guerre, Qu'on n’y voye rien plus que le fer meurtriſſant, 

Et qu’il ſoit manié par voſtre bras puiſſant, Qu'on ne s’épargne point, & que la tuerie Témoione les effets d'vne étrange furie:

Commancés, commancés, & faites que le ſang Deſcende à gros boüillons de l’vn ã l’autre flanc:

Ie verray des Enfers ce funeſte carnage, 

Et ne me plaindray point d’auoir fait ce voyage.

SOLDAT FRANCOIS.

Deuons-nous eſperer que le temps nous rameine L'exercice de Mars plain d'vne douce peine?

Sera-ce pas en vain que i'attendray le iour Qu'on doit chaſſer d’icy & la paix & l’amour?

Vorray-ie encor vn coup aue l'ordre militaire Engendre le deſordre ainſi que i’ay veu faire?

Verray-ie de ce bruit, & de cette rumeur Sortir le doux nectar de ma boüillante humeur?

Verrons-nous en nos mains nos lames degainées, Toutes teintes de ſang, au lieu des araignées 

Et noſtre corps couuert de quelque riche arnois, Au lieu d'vn long habit que portent les Bourgeois:

C'eſt aſſés, c’eſt aſſés croupy dans la pareſſe D'vne paix languiſſante & plaine de moleſſe, C’eſt aſſés ſommeillé, voicy venir le iour Que pauc parla és lou milliou, 

Et appelan vn buffal hieyre, Aquel que crido à la carrieyre, Car on vey ordinariomen Que tout ſon fayt non es que ven, 

Et quan qual intra en beſoigne, La poou ly fa changea de troigne.

SOLDAT FRANC,OIS.

Quel Gaſcon inſolent, faſcheux & temeraire, Qu’en me contrediſant, recherche à me deſplaire?

N'as-tu peur d’irriter mon courroux contre toy:

Sois plus reſpectueux quand tu parles à moy, De parolles d’honneur ornez voſtre langage, Vn mot mal à propos bleſſe vn braue courage:

Gaſcon,ſoyés diſcret.

SOLDAT GASCON.

Se vous ou comprenez és per voſtre profit.

Mouſur, ſo qu’yeu nay dit, Car d’anõça la guerre à tout vne grand foulo, On non trauuario pas ſoulamens vne poulo, Lou bruch ly ſeruira d’vn aduertiſſamen, Per fayre amaſſa tout dauan lou toque-ſen:

Aytal s’vn cop aueu la guerre declarado Prendren ſo que pouyren de cop & de tirado, Pintes, ſiettes, & plats, padenes & payrols, Napes, & ſuguemas, ſeruietes, & lenſols:

El nous cal prouueſi de toute aquele farde, Sanſo crida dauã Meſſieus, prenez-vous garde:

La guerre non val res per lous paures ſouldats Se non ſauoures prene que de pics & patats.

Il ne faut recherchez que la gloire en nos armes.

SOLDAT FRANC,OIS.

A quo ſerio leau fach per lous paures gendarSOLDAT GASCOV. (mes.

Ils ſont riches d’honneur étans victorieux.

SOLDAT FRANC,OIS.

Anas v eoure d’aquo ſe non auez res pus.

SOLDAT GASCOV.

Le ſoldat eſt contant lors qu'apres la victoire SOLDAT FPANC,OIS.

Il ſe voit tout couuert & d’honneur & de gloire, La couronne eſt en teſte honnorable loyer, Faſez lou pey ſoupa de feilles de laurier, SOLDAT GASCON.

Son a res pus gaignat be pot ſa bonne chere, El cal vieure autramẽ, s'auẽ dous dets de guer(re:

Mays yeou nõ podi pas creire certenomẽ, Qu’aquo que rodo tãt nõ ſio vn mouly de vẽ, Lou courre quel õ vey de toutes las nouuelles Non repreſentoures ſonco las quatre velles.

La guerre eſt declarée, on m'a dit cét aduis, SOLDAT FRANC,OIS. 

Et qu'on doit petarder des lieux de ce Pays:

On commance d’armer, on repare les villes, Ces dépances ſeroient vaines & inutilles, Si le deſſein n’eſtoit d'employer les ſoldars, Aux effets glorieux de mille & mille hazars.

Ayſſo reſſemblara à certaine magaine, SOLDAT GASCOV.

D'aquel enfantamen d’vne groſſe mõtaigne:

Car al loc d’vn Geant, quand aget enfantat, Lon non veget ſourti qu’vn miſerable rat, Aquel bruch courriguet de l’vn à l'autre pole Qui non ageſſe ris de voir cette beſtiole.

SOLDAT FRANC,OIS.

Ne perdons plus de temps à conteſter ainſin, Taſchons de nous monter ſur quelque bon rouſſin, Mettons-nous en eſtat, & rendons-nous veilles, Soit-il pour aſſaillir ou deffendre les Villes.

LE MESME GASCON.

Yeou ne voly res fa, qu'on non me dõne auis Que battou lou tãbour per tout aqueſt pays, Alors yeou m’armaray des pez iuſqu’à la cimo Quand yeou deſpẽdrio be toute ma legitimo:

Yeou ſioy aſſegurat qu’auant qu’on dõne truc On non faillira pas d’auerti Pepeſuc:

Lou bé d'aqueſt pays dépen de ſa deffenſo, Yeou ſaray lou loubet ſe Pepeſuc cõmenſo, Se veſen boulegua Pepeſuc del cantou Be pouyrez fa ſourty deforo lou canou, El ſap amay treſap, & non parle pas gayre, El vey amay auſis tout ſo que deou fayre:

S'vn cop el ſe brandis las aureilles del cap, Be poudez fayre fa d’acouſtramens de drap, 

Et lou perpoun de buſte & la creſte fort baſſe Sanſo ges d’haut de manche per pourta la cuiraſſe, S'él a tant ſoulamens reberueillat lous els, Que non fouguez daquel aduis Yeou manejaui la fourtuno Entre lous dets comme vne pruno, Ero el res que non trambles Deſiouſt la ſollo de mous pes:

Ce cal quyeou torne fa la guerre, Aquo ſera lou mal de terre:

Car yeou ſembli vn diabolic Dins l’armado de lennemic, A tant valdrio que la tempeſte, Lour ages grellat ſur la teſte:

Yeou lous randi mays morts que vieous Comme la feilles dels oulieous, Tant valdrio qu'vn cop de tonnerre Lous alongueſſe ſur la terre, Comme quant yeou lour ſouy paſſat, Ou per dauan ou per couſtat.

SOLDAT FRANCOIS.

Que deuons nous venir redoutables gendarmes?

Faut-il prẽdre & dõner en vain touſiours d’alarFaut-il eſtre nourris d'vn espoir incertain, (mes?



Et remettre touſiours du ſoir au l’endemain Les executions d’vne guerre prochaine, 

Et nous ſeicher de ſoif aupres de la fontaine?

Deuons-nous eſperer de reuoir nos ſoldats Marcher à tourbillons deſſous nos eſtendars, 

Et comme de troupeaux és deſertes campagnes Trauerſer les coupeaux & fendre les montagnes.

Car ſez-vous homme qu’on ſapias S’auren la guerre ou la pas.

PEPESVC.

Des quatre cantous de la terre Venou nouuelles de la guerre, En matiere d’aquel aduis El ou cal prene tout al pis, 

Et fa fayre per ſa deffence So que Marti fech à la dance:

Yeon ay mandat de touts couſta.

De gens per aue de ſouldats:

Car yeou voli qu’aqueſte guerre Me rendo meſtre de la terre.

SOLDAT GASCOV.

Mouſur, beleau vous armarez 

Et peys aquo non ſera res, Se nous creſian qu'aquo fougueſſe, 

Et que la pas non retourneſſe, Nous autres ſen de bous ſouldats, Que donnaren force patats Per ta grande que ſio la troupe Ly ſautarian deſſus la croupe, Touxes dous ſen hommes d’ounou, El es Frances & yeou Gaſcou, Vous ſçauez qu’aquelle beſoigne Es naturelle à la Gaſcougne, 

Et que iouguan tant pla des dets Comme elles des goubelets.

SOLDAT FRANC,OIS.

Que pluſtoſt tarira le ſang dedans ma veine, Que ie vienne par dol & par meſchanceté Faillir iniquement à ma fidelité.

SOLDAT GASCOV.

Vous vous poudez aſſegura Que tant que guerre durara, Yeou vous ſeray touſiours fidelle Comme la paure tourtourelle:

Car yeou ſio ſecq comm'vn ſahuc Syeou quitti iamays Pépeſuc.

PEPESVC.

Sus armas-vous braues gendarmes?

Que cadaſcun prengo ſas armes, Afin cal bel premié ſignal Non calque que monta à cheual, 

Et quitta chacun ſa caſaque Per fayre lou drap de l’eſcape.

SODAT GASCOV.

Cappitayne ſapian pus leau Se la cal tira del fourreau;

Car de voulé battre l’eſtrade Qu’on nyage guerre declarade, El val tant faire ſant vincens Ou prene la Lune en las dens Braue race de Mars à quoy ſeruent les armes, MEGERE Pendant que la campaigne eſt pleine de gendar(mes:

I'ay verſé dans le ſang de dix mille ſoldars, Vne eſtrange fureur de courir aux hazards;

On ne voit rien que ſang, on ne voit que carnage?

Las nouuelles d’aqueſt courrié Non layſſou pas res en arrié, Be dis tout haut qu’ya tournadiſſe, 

Et que lou diables ſe compiſſe:

Yeou counoyſi qu’aquel aduiſt Ven de la part de l’Antecriſt Acos vn homme qu’a la vogo Deſaupre mays qu’vn Aſtrologo.

SOLDAT  FRANC,OIS.

Ce n’eſt point le caquet d’vne ſimple bergere:

Car c’eſt du creux d’Enfer l’execrable Megere, La guerre eſt delarée, & déja le tambour, Comme vne belle aurore nous annonce le iour:

Ah que ce bruit me plaiſt?

quelle douce muſique?

Queille fléche d’amour eſt d’vne belle picque?

Vaut-il pas mieux entendre au lieu des inſtrumãs Trompettes & mouſquets & les canons tonnans:

Au lieu de courtiſer quelque fiere maitreſſe, Saiſir vn bon Bourgeois qui nous faſſe largeſſe, Le gratter, le frotter iuſques aux inteſtins, N’eſt-on pas plus contant qu’a toucher des tetins 

Et mettre les cinq doigts dedans vne eſcarcelle, C’eſt vne autre chanſon que doüir ma cruelle, Sa, ſa, remuons nous, Pepeſuc ordonnés, Ce n’eſt pas à preſent qu’il faut ſeigner du neZ PEPESVC.

Or ſus ſoldats agen couratge, Vautres tenes vn bon lengatge:

Se non ſaſian daillia lou prat, Sa, ſa, Soldats, à la bataille, Fazen nous-y comme qui daille:

Yeou voly fa commandamen Per tout qu’on arme vitamen, Gaſcou, vay-ten tu fa la crido, Tu qu'as la parauleo poulido, E:

lou di ſcours tout ple de chuc.

SOLDAT GASCOV.

De la part del grand Pepeſuc, Neuout de Mars, fil de Latonne, Pus puiſſant qu’vn Diables quand tronne, Maſſe quatorze bras de fer, Lou Rodomon qu’ero en Eufer, Mange murailles, briſe picques, Seque tonnels, vuide barriques, Meſtre des gouſſes enrageats, Gaigne Caſtels, ſaute fouſats, Garde cantous, ferme carrieyres, Grand emprenniayre de chambrieyres:

El fa entendre à toutes gens, Que pouyroou pourta fournimens De s’ana randre à ſon armade, Pey que la guerre és declarade.

LE MESME GASCON.

Mouſur, yeou ay executat La charge que m'auez donnat, Vous aurez force gens de guerre Des quatre cantous de la terre:

Car yeou ay viſt en meſme temps Qu'vne grande foulle de gens Abandounabou las boutigues, Mays qu'en Iuillet non n’ya d’oliues.

Ayſſo ba pla, non muſen plus, PEPESVC.

L'on pert ſouuen en b'vn deplus, Commenſen leau aqueſte caſſo, Sa, qu'on m’apporte ma cuiraſſe, Braſſelets, cuyſſals, gantelets, 

Et ma lance trauque parets, Lou morrion & la grand ploume Que fagueri pourta de Rome:

Intras dedins mon Arcenal, 

Et pourtas tout ſo que me cal, Lou piſtolet & la ſallade, 

Et l’eſpaſe damaſquinade.

SOLDAT FRANC,OIS.

Cecy eſt fait.

PEPESVC.

Regardas que tout fo complet.

SOLDAT GASCOV.

Non y manque pas vne eſpille, Non plus qu’à las armes d’Aquille, Bé cal fa ratges, Pepeſuc, Autramens non aurio chuc, Iefus mon Dieous que de desfaites Peys qu’auen las armes complettes:

Que vous ſerias aro camus, Se la guerre non ero pus, Ayſſo ſerio la malo peſto Se la pas gaſtauo la feſto.

PEPESVC.

Qu'es ayſſo que ven tant d’apas?

SOLDAT GASCOV.

Ay, Pepeſuc, ayſſos la pas, Souldat Frances, tenez lou rire.

PEPESVC.

Eſcouten ſo que bouldra dire.

LA PAIX.

De la voute des Cieux ie deſcens ſur la terre, Pour étancher le ſang de la cruelle guerre, Pour éteindre le feu que la rage a allumé, 

Et oſter le venin qu’elle y auoit ſemé:

Ie ſuis cette alme ſœur, cette fille immortelle, Cette diuine Paix, la compagne ſidelle De luſtice & de Foy mes deux fatales ſœurs, Qui venons ordonner le repos de vos cœurs, Mettés les armes bas, ſoldats impitoyables, Le destin a des loix qui ſont inéuitables:

Il le dit, ie l’ordonne, & veux que deſormais On ne gouſte icy bar que les fruits de la paix:

Ne vous repaiſſés plus de ſang ny de carnage, Laiſſés cette fureur à vn tigre ſauuage:

Chaſſés de ce Pays & ce penible métier, Pendés-le par le col, deſſus vn rattelier:

Chaſſés dans vn tombeau le ſalpétre & la poudre, Dont pour vous maſfacrer vous cõposés la ſoudre.

SOLDAT FRANCOIS.

O trois & quatre fois fortune variable, Qui te plaiſt de monſtrer les biens dans vne fable, Qui armes noſtre bras, & quant & quant tu fais Appendre noſtre fer au temple de la pais:

Qui nous fais quand tu veux degainer nos eſpées, 

Et remettre au ſourreau ſans eſtre enſanglantées, Hores que ie penſois par droit & par raiſon Gaigner dix mil eſcus d’vne ſeule rançon, Que ie tenois ſi ſeurs auant qu’il fut Dimanche, Comne ie tiens mon bras aſſeuré dans ma mancbe, Faut-il que remettãt mon épée au fourreau Ie ſorte l’eſperance que ie dans le cerueau.

PEPESVC.

Soldat Frances ſias patien, 

Et prenez lou temps comme ven:

Car vezés-vous aquel affayre Semble lou ioc d’vn Eſcrimayre, Vn cop deſſus, vn cop de bas, Aro dauan, aro da tras, Yeou qu'ery tant pla reſolgut De fa lou pis qu’aurio pougut, 

Et de fa courre la poullaille, Comme quan quauque gous baraille, Es el pouſſible que la pas M'age aytal donnat ſul nas, 

Et qu’elle ſio aro la cauſe Que mous cinq dits eſtan en pauſe, Non ſaby pas que m’a tengut Qu'on Iyage fach peta l’embut, Ta belle obre ageſſi facho De ly eſpoulſa pla la mouſtache, Iamays beleau l’on n’aurio pas Viſt per yſſi luſi la pas, Qu’es aquel bruch que ven ſur terre?

Ayſſos cauque ſigne de guerre, PEPESVC.

Calas ſoldats, auzen que dis, Ayſſo ſera quauque autre aduis.

MEGERE.

I'ay mis par tout le feu de diſcorde & de guerre, 

Et ne puis embraſer ce petit coing de terre:

Quelque Dieu voudroit-il preſeruer enuieux, De mon embraſement ce peuple genereux?

Voudroit-il s’oppoſer d’vne main plus puiſſante, N'eſperez plus de voir cette paix mẽsõgere, Le deſtin en ſon lieu t’enuoye vne Megere, Pour allumer le ſeu par tout cét Vniuers, 

Et remplir les chemins d’hazards & de dangers:

Le deſtin m’a predit ta fatale rüine, Tu ne peux éuiter tout ce qu’elle termine:

Or ie vois qu’vn chaqu'vn s’eſchauffe peu à peu, 

Et qu’enfin fur la paix ma rage a preualeu, Ie n’entends que de bruit, ie n’entends que d’alarmes 

Et le pays couuert de ſang & de gendarmes:

Ie va reuoir Pluton, & luy dire comment On void par tout l’horreur de mon embraſement.

PEPESVC.

Couratge, ſouldats, bé ya breſques, Aqueſtes nouuelles ſou freſques, Aro bé creſi que l’on pot Mettre la caſſo dins lou pot:

Car la guerre torno aro fayre Comme vne rodo d’amoulayre, Tant tourne lou farrat al pous Qu’enſin lay mudo ſous catous, Enfin la niboul courrouſſade SOLDAT GASCOV.

Yeou ſioy encourat d’ana fayre Vn cabuſſet comm’vn pelcayre, Per mouſtra lou contentamen Qu es de ſourty de peſſamen:

Yeou ſioy content comme qui fiale, La guerre es vne pel d’enguiale, 

Et nous autres ſen lous bourdets, La guerre femble lous bufets, 

Et nous autres ſemblan la brazo, Ello nous met en ma l’eſpazo:

Bref de là ven toute l’actieou, Qual ou counoüys millou que yeou, Yeou que boüilli dins mon couratge, Comme la car dins lou poutatge:

Qu’anan aro fayre de mals Quand intraren dins lous ouſtals, Be caldra qu’on s’y troué d’oulles Se non fazen boulli de poulles:

Dins vn an creſi que dous yoous Seran pus cares que dous bioous:

Car en mangean la poule grace, Enfin lous yoous perdran la race.

SOLDAT FRANCOIS.

Monſeur, i'ay ſatisfait à vos commandemens, I'ay veu en pluſieurs lieux de grans remuemens I’ay fait vn grand circuit en faiſant la reueuë, Ie n’ay rien entondu qu'vn bruit de tuë, tuë:

Tout le monde troublé, & n’ayant autre ſoin, N'autres auen fach prou camy Sanſo trouua ny pa, ny vy, Anen repayſſe en quauquo grange, Yeou non ay pas lou ventre d’Ange, El lou me cal farcy de pa Se voly que tout ané pla, 

Et arrouſa ma gargamele Ambe d’aygue de paſſurele.

PEPESVC.

Souldat Gaſcou, vous ſes gourman.

Non voly pas moury de fan, SOLDAT GASCOV.

Aymi mays vn cop de lance Que d’auſi roundura ma pance, L’on non pot beoure caut, ny ſrét, Ayſſos vne guerre de cét.

Faſez pourta d’aquel Vilatge PEPESVC.

De pa, de vy ſus mon paſſatge.

Aros qu’ay mangeat & begut, SOLDAT GASCOV.

Be voly fayre mon degut, Lou vy fa creyſſe lou couratge Comme la plege lou farratge:

Se deuian veny à las mas Vn veyre nous couuris lou nas, El valdrio tant que lous gendarmes S’aneſſou battre ſanſſo d’armes:

Lou vy delaſſo, reſiouys, 

Et fa fa mays que l'on non dis, Quand l’on a ounchat la coudene, L'on canto peys comme vne orguene, Y cou podi be ſuiuant mon ſen Canta dous mouts camy fazen.

Chanſon, ſur le chant de Guelindon.

SOLDAT GASCOV.

Q V'aquo ſerio greau as paüres gendarmes Guelindon, guelindon, guelindeine, guelindõ.

De s'en tourna leau & quitta las armes, De non gaigna res, porta l’arquebouſe, Valdrio tant aué lou fus & fialouſe, Guelindõ, guelindon, guelindeine, guelindon.

Fazen aquel cas, qu'on nous vengue dire Qu'aro auen la pas, be nyauro perrire, Guelindon, guelindõ, guelindeine, guelindon.

Yeou ay may patit que non pas las peyres, Aro non ſios tu lon de las chambrieyres, Guelindon, guelindõ, guelindeine, guelindon.

Fin de la Chanſon.

Quel Demon infernal de ſa puante allaine, LA PAIX.

S'efforce de troubler les eaux de ma fontainne?