A MONSEIGNEUR LE DUC D'ARPAJON M ONSEIGNEVR, Ce Livre ne contient preſque qu’un ramas confus des premiers caprices, ou pour mieux dire det premieres folies de ma jeuneſſe;

 I’auoüe même que j’ay quelque honte de l’avoüer dans un âge plus avancé. 

Et cependant, MONSEIGNEVR, je ne laiſſe pas vous le dédier avec tous ſes defauts, & de vous ſupplier de trouvrer bon qu’il voye le monde ſous vôtre glorieuſe protection. 

Que direZ vous, MONSEIGNEVR, d’un procidé ſi étrange?

 Vous croirez peut être que c’eſt manquer de reſpect pour vous, que de vous offrir une chanſe que je mépriſe moy même, & de mettre vôtre Nom illuſtr à la tête d’un Ouvrage, où j'ay bien de la repugnance de A MADEMOISELLE D’ARPAJON. 

L E vol eſt trop hardi que mon cœur ſe propoſe, Il veut peindre un Soleil par les Dieux animé, Un viſage d’Amour de ſes mains à formé, Où des ſleurs du Printemps la jeuneſſe eſt écloſe. 

Vne bouche où reſpire une haleine de roſe Entre-deux arcs flambans d’un corail allumé, En baluſtre de dents en perles transformé Au devant d’un palais où la langue repoſe. 

Un ſront où la pudeur tient ſon chaſte ſejour, Dont la taille polie eſt le trône du jour, Un chef-d’œuvre où s’eſt peint l’ouvrier admirable Superbe, tu prétends par deſſus tes efforts, L’éclat de ce viſage eſt l’éclat adorable De ſon ame qui luit au travers de ſon corps. 

LETTRES DE MONSIEUIR DE CYRANO BERGERAC. 

A MONSIEVR LE BRET Avocat au Conſeil. 

CONTRE L'HYVER. 

LETTRE I. 

M ONSIEUR, C’eſt à ce coup que l’Hyver a noëé l’éguillette à la Terre, il a rendu la matierte impuiſſante, & l’eſprit même pour être incorporel, n’eſt pas en ſeuréte contre ſa tyrannie;

 mon ame a telrien au feu de s’échauffer contr’elle, ſa rage n’aboutit ( aprés avoir bien perillé) qu’à le contraindre à ſe devorer ſoy-même plus viſte. 

Nous avons beau prendre le Bouclier, l’Hyver eſt une mort de ſix mois répanduë ſur tout un côté de cette boule, que nous ne ſçaurions éviter;

 c’eſt une courte vieilleſſe des choſes animées;

 c’eſt un eſtre qui n’a point d’action, & qui cependant ( tous braves que nous ſoyons ) ne nous approche jamais ſans nous faire trembler. 

Nôtre corps poreux delicat, eſtendu, ſe ramaſſe, s’endurcit, & s’empreſſe à fermer ſes avenuës, à barricader un million d’inviſibles portes, & à les couvrir de petites Montagnes:

 Il ſe meut, s’agiſte, ſe debat, & dit pour excuſe en rougiſſant, que ces fremiſſemens ſont des ſorties qu’il fait à deſſein de repouſſer l’ennemy qui gagne ſes dehors. 

Enfin ce n’eſt pas merveille que nous ſubiſſions le deſtin de tous les vivans ;

 mais le barbare ne s’eſt pas contenté d’avoir ôté la langue à nos Oyſeaux, d’avoir des-habillé nos Arbres, d’avoir coupé les cheveux à Cerés, & d’avoir mis nôtre grande Mere toute nuë, a fin que nous ne puiſſions nous ſau  r par eau dans un climat plus doux, eſt ſi grande;

 que tout ſe prend juſques aux manteaux;

 A dix heures du ſoir le Filoux morfondu ſous un vant grelote, & ſe conſole lors qu’il regarde le premier paſſant, comme un Tailleur qui luy apporte ſon habit. 

Lors qu’il prendra fantaſie à l’Hyver, ce vieil endurcy, d’aller à confeſſe, voila, Monſieur, l’examen de ſa conſcience à un peché preſt, car c’eſt un cas reſervé dont il n’aura jamais l’abſolution, vous-même jugez s’il eſt pardonnable, il me vient d’engourdir les doigts, afin de vous perſuader que je ſuis un foid Amy, puis que je tremble quand il eſt queſtion de me dire, MONSIEUR, Vôtre Serviteur:

 AV MESME, POUR LE PRINTEMPS. 

LETTRE II. 

M ONSIEUR, Ne pleurez plus, le beau-temps eſt revenu, le Soleil s eſt reconcilié avec les ne trouve pas pour ces diſputes que le Printemps en ſoit moins agreable:

 Mathieu Gareau faute de tout ſon cœur au broüet de ſa Tante:

 le plus mauvais garçon du Village jure par ſa ſy qu’il fera cette année grand peur au Papegay:

 le Vigneron appuyé ſur un échalas, rit dans ſa barbe à meſure qu’il void pleurer ſa Vigne:

 Enfin l’exemple de la Nature me perſuade ſi bien le plaiſir, que toute ſujetion étant douloureuſe, je ſuis preſque à regret, MONSIEUR, Vôtre Serviteur, AV MESME, POUR L’ÉTÉ. 

LETTRE III. 

M ONSIEUR, Que ne direz vous point du Soleil s'il vous avoit rôty vous-même;

 puis que vous vous plaignez de luy, lors qu’il hâte l’aſſaiſonnement de vos viandes?

 promener par le Ciel les nuës, ces grands arrouſoirs dont il éteint la ſoif de nos Campagnes alterées, encore dans une faiſon où il eſt ſi fort épris de nôtre beauté, qu’il nous veut voir tous nuds. 

J’ay bien de la peine à m’imaginer s’il n’attiroit à ſoy beaucoup d’eau pour y moüiller & rafraîchir ſes rayons, comment il nous baiſeroit ſans nous brûler, mais quoy qu’on diſe, nous en avons toûjours le reſte;

 car au temps même que la Canicule par ſon ardeur, ne nous en laiſſe preciſément que pour la necefſité;

 n’a-t’il pas ſoin de faire enrager les ſiens de peur qu’ils n’en boivent?

 vous fulminez encore contre luy, ſur ce qu’il dérobe ( ditesvous ) juſqu’à nos ombres:

 il nous les ôte ( je l’avoüe ) & il n’a garde de les laiſſer auprés de nous, voyant qu’à toute heure elles ſe divertiſſent à nous effrayer, voyez comme il monte au plus haut de nôtré horiſon pour les mettre à nos pieds, & pour les recogner ſous terre, d’où elles ſont parties. 

Quelque haine cependant, qu’il leur porte, quelque proche de leur ſin qn’ellea ſe trouvent, il leur donne lavie quand nous nous mettons entre deux;

 c’eſt pourquoy ces Filles de la nuit courent tout à l’entour de nous pour ſe tenir à couvert des armes du Soleil;

 ſçachant bien qu'il aimera mieux s’abſtenit de la victoire, que de ſe reſoudre à les tuër autravers de nos corps. 

Ce n’eſt pas que durant toute l’année il ne ſoit pour nous tout de feu ;

 & il le montre aſſez, n’en repoſant ny nuit ny jour:

 Mais en Eté toute-fois ſa paſſion devient bien autre;

 il brûle, il court, il ſemble devaler de ſon cercle, & ſe voulant jetter à nôtre col, il en tombe de ſi prés, que pour legere que ſoit l’Eſſence d’un Dieu, la moitié des hommes dégoutte de ſueur en le portant. 

Nous ne laiſſons pas toutefois de nous affliger quand il nous quitte;

 les nuits mêmes ſympatiſant à ſa complexion, deviennent claires & chaudes, à cauſequ’à ſon départ la laiſſé ſur l’Horiſon une partie de ſon équipage, comme avant à revenir bien-tôt. 

Le mois de May veritablement fait germer les fruits, les nouë & les grofſit:

 mais il leur laiſſe une âpreté mortelle qui nous étrangleroit, ſi celuy de Juin n’y paſſoit du ſucre. 

Poſſible m’objectera-t’on que par ſes chaleurs exceſſives il met les herbes en cendre, & qu’en-ſuite il fait couler deſſus des orages de pluye:

 mais penſez-vous qu’il ait grand tort ( nous voyant tout ſalis du hâle ) de nous mettre à la leſſive?

 & je veux qu’il fut brûlant juſqu’à nous conment de vous, pour éviter l’impertinence qu’il y auroit de me mander à moymême. 

Je ſuis, MONSIEUR, Vôtre Serviteur. 

AV MESME, CONTRE L’AUTOMNE. 

LETTRE IV. 

M ONSIEUR, Il me ſemble que j’aurois maintenant bien du plaiſir à peſter contre l’Automne, ſi je ne craignois de fâcher le Tonnerre, luy qui non content de nous tuer, n’eſt pas ſatisfait s’il n’aſſemble trois Bourreaux differens dans une mort, & s’il ne nous maſſacre tout à la fois par les yeux, par les oreilles, & par le toucher:

 c’eſt-à-dire, par l’éclair, le Tonnerre, & le carreau :

 l’éclair s’allume pour éteindre nôtre vûë à force de lumiere, & précipitant nos paupieres ſur nos prunelles, il nous fait paſſer de deux petites nuits de da largeur d’un double, dans une autre auſſi grande que l’Univers. 

L’air en s’agitant enflamme ſes apoſthumes;

 en quelque part que nous tournions la vûë, un nuage ſanglant ſemble avoir déplié entre-nous & le jour, une tenture de gris brun, doublé de tafetas cramoiſy ;

 le Foudre engendré dans la nuë, créve le ventre de ſa Mere, & la nnë groſſe en travail s’en délivre avec tant de bruit, que les roches les plus ſauvages s’ouvront aux cris de cét accouchement. 

Il ne ſera pourtant pas dit que cette orgueilleuſe ſaiſon me parle ſi haut, & que je n’oſe luy répondre;

 Cette inſolente, aux crimes de laquelle il ne manquoit plus que de faire imputer à ſon Createur Ies viees de la Nature. 

Mais quand l’injuſtice de cent mille coups de Tonnerre ſeroit une produdion de la Sageſſe inſcrutable de Dieu, il ne s’enſuit pas pour cela que la ſaiſon du Tonnerre, c’eſt- à-dire la ſaiſon deſtinée à châtier les coupables ſoit plus agreable que les autres, ou bien il faut conclure que le temps le plus doux de la vie d’un criminel, eſt celuy de ſon execution:

 Je croy qu’en ſuite de ce funeſte Metheore nous utiles, mais ſon dépit paſſe encore plus outre;

 car elle tâche d’empoiſonner ceux qui ne ſont pas morts de faim, & je n’avance rien que je ne prouve:

 N’eſt-il pas vray que ne nous reſtant plus rien de peur entre tant de choſes dont l’uſage nous eſt neceſſaire, ſinon l’air, la Maraſtre l’a ſuffoqué de Contagion;

 Ne voyez-vous pas comme elle traîne la peſte, cette maladie ſans queuë qui tient la mort penduë à la ſienne en toutes les Villes de ce Royaume ?

 comme elle renverſe toute l’œconomie de l’Univers & de la ſocieté des hommes, juſqu’à couvrir de pourpre des miſerables ſur un fumier, & jugez ſi Ie feu dont elle s’alume contre nous eſt ardent, quand il ſuſfit d’un charbon ſur un homme pour le conſumer. 

Voilà, Monſieur, les treſors & l’utilité de cette adorable ſaiſon, par qui vous penſiez avoir trouvé le ſecret de la Corne d’abondance. 

En verité, ne merite-t’elle pas bien mieux des Satyres que des Elogres, & ne devrions-nous pas même déteſter les autres, à cauſe qu’elles ſont en compagnie, & qu’elles la ſuivent toûjours & la précedent?

 Pour moy, je ne doute point qu’un jour cette enragée ne pervertiſſe toutes ſes compagnes;

 & en effet, nous obſervons qu’elles ont veux dire le ſang, dont elle ſoüille depuis tant d’années la face de toute l’Europe, car je le devois faire pour la punir de ce qu’ayant prodigué des fruits à tout le monde, elle ne m’en a pas encore donné un qui puiſſe vous dire aprés ma mort, je ſuis, MONSIEUR, Vôtre Serviteur.. 

DESCRIPTION II. 

DE L’ACQUEDUC, OU LA FONTAINE D'ARCUEIL. 

A MES AMIS LES BEVVEVRS d’Eau. 

LETTRE V. 

Cette lettre d'Arcueil ayant été perduë, l'Auteur long-temps aprés en fit une autre :

 mais comme il ne ſe ſouvenoit preſque plus de la primiere, il ne rencontra pas les mêmes pensées:

 Depuis il retrouva la perduë :

 & comme il eſt aſſez ennemy du travail, il ne creut pas que le ſujet ſût digne d’épurer chaquè Lettre en ôtant de chacune les imaginations qui ſe pourroient rencontrer dans l’autre. 

M ESSIEUIRS, Pied-là, picd-là;

 ma tête ſert de Pont à une riviere, je ſuis deſſous, tout au fonds ſans nager;

 & toutesfois j'y reſpire à mon aiſe. 

Vous jugez bien que c’eſt d’Arcueil que je vous écris. 

Icy l'eau conduite en triomphe, marche en haye d’un Regiment de pierres:

 on luy a dreſſé cent Portiques pour la recevoir:

 & le Roy la jugeant fatiguée d’être venuë à pied de ſi loin, envoya l’appuyer de peur qu’elle ne tombât. 

Ces excez d’honneur l’ont renduë ſi glorieuſe, qu’elle n’iroit pas à Paris ſi l’on ne l’y portoit:

 s’étant morfonduë d’avoir ſi long-temps couché contre terre, elle s’eſt fait dreſſer un lit plus haut :

 & l’on tient par tradition que cét Aqueduc luy ſembla ſi pompeux & ſi beau, qu’elle vint d’elle-même s’y promener pour ſon plaiſir :

 cependant elle eſt renfermée entre quatre murailles, ſeroit-ce qu’on l’eût convaincuë de s’être jadis trouvé en la compagnie de celle de la mer pendant quelque naufrage?

 Il le faut bien :

 car la Juſtice eſt icy tellement ſevere, qu’on y contraint juſqu’aux fontaines de marcher droit:

 & l’air de la Ville eſt ſi contagieux qu’elles n’en ſçauroient approcher ſans gagner la pierre:

 ces obſtacles toutesfois n’ont point empêché qu’il n’ait pris à celle-cy une telle démangeaiſon de la voir, qu’elle s’en gratte demie lieuë durant contre. des point, encore qu’elle ſoit au tombeau;

 elle eſt vive depuis qu’elle eſt en terre:

 elle paſſe par-deſſus des murs, dont les portes ſont ouvertes:

 elle marche droit à tâtons, & court de toute ſa force ſans tomber. 

Hé bien, Meſſieurs, aprés tant de miracles ne meriteroit-elle pas bien d’être canoniſée, à Paris ſous le nom de S. 

Coſme, S. 

Benoiſt, S. 

Michel, S. 

Severin:

 Qui diroit cependant que la largeur de deux pieds meſure le deſtin de tout un peuple?

 Connoiſſez par là quel honneur ce vous eſt, que moy, qui puis, quand bon me ſemble, arrêter la liqueur qui deſaltere tant d’honnêtes gens à Paris, & qui tous les jours me fais ſervir devant le Roy, je m’abaiſſe juſqu’à me dire, MESSIEURS, Vôtre Serviteur, DE BERGERAC;

 AVTRE, SUR LE MESME Sujet. 

LETTRE IV.. 

M ESSIEURS, Miracle, miracle, je ſuis au fond de l’eau, & je n’ay pas dequoy boire, j’ay un fleuve ſur la tête, je n’ay point perdu pied :

 & enfin je me trouve en un païs où les fontaines volent, & où les rivieres ſont ſi delicates qu’elles paſſent par deſſus des ponts de peur de ſe moüiller :

 Ce n’eſt point hiperbole, car à conſiderer les grands Portiques ſur leſquels celle-cy va comme en-triomphe, il ſemble qu’elle ſe ſoit montée ſur des échaſſes pour voir de plus loin, & pour remarquer dans Paris les lieux où elle eſt neceſſaire;

 ce ſont comme des arcs avec leſquels elle décoche un million da fleches d’argent liquide contre la ſoif, Tout à l’heure elle étoit aſſiſe à cul-nu contre terre:

 mais la voila maintenant quelle ſe promene dans ſes galeries :

 elle porte ſa têre à morfond à force de courir, elle s’enterre toute vive dans un tombeau pour vivre plus long-temps :

 n’eſt-ce point que ſa beauté l’oblige à ſe cacher du Soleil de peur d’en être enlevée, ou que pourt s’être entenduë cajoler au Village, elle devienne glorieuſe qu’elle ne vueille plus marcher ſi on ne la porte;

 je ſçay bien que dans ce long bocal de pierre ( où ne ſçauroit méme entrer, un filet de lumiere ) on ne peut pas dire qu’elle ſoit éventée;

 & je ſçay bien pourtant qu’elle n’eſt pas ſage de paſſer par deſſus des portes ouvertes:

 cependant peut-être que je la blâme à tort:

 car je parle de ce mole d’Architecture, ſans ſçavoit encore au vray ce que c’eſt :

 c’eſt poſſible une nuë petrifiée, un grand os dont la moüelle chemine, un Arc en-Ciel ſolide, qui puiſe de l’eau dans Arcueil pour la verſer en cette Ville, en pâté de poiſſon qui a trop de ſauce, une Nayade au lit qui a le cours de ventre, un Apoticaire de l’Univerſité qui luy donne des Cliſteres:

 enfin la Mere nourrice de toute une Ville, dont les Robinets ſont les mammelles qu’elle luy preſente à teter. 

Puis donc qu’une ſi-longue priſon la rend méconnoiſſable, allons un peu plus loin la voir au ſortir du ventre de ſa Mere?

 O Dieu!

 reçoit viſite de perſonne qu’elle ne luy donne ſon portrait :

 en recompenſe elle à recû du Ciel le don de faire das miracles;

 ce n’eſt pas une choſe que j’avance pour ayder à ſon Panegyrique:

 approchez-vous du bord, & vous verrez qu’à l’exemple de cette Fontaine ſacrée qui deïfioit ceux qui ſe beignoient, elle fait des corps ſans matiere, les plonge dans l’eau ſans les moüiller, & nous montre chez ſoy des hommes qui vivent ſans aucun uſage de reſpiration. 

Encore ne ſont-ce là que des coups qu’elle fait en dormant:

 à peine a-t’elle repoſé, autant de temps qu’il en faut pour meſurer quatre ajambées, qu’elle part de ſon Hôtellerie, & ne s’arrête point qu’elle n’aitreçû de Paris un favorable Regard. 

Sa premiere viſite c’eſt à Luxembourg ſi-tôt qu’elle eſt arrivée, elle ſe jette en terre, & va tomber aux pieds de ſon Alteſſe Royale, à qui par ſon murmure, el e ſemble demander en langage de ruiſſeau les Maiſons où il plaît qu’elle s’aille loger, elle eſt venuë avec tant de hâte, qu’elle en eſt encore toute en eau:

 & pour n’avoir pas eu le loiſir ſur les chemins de mettre nied à terre, elle eſt contrainte juſques dans le Palais d’Orleans d’aller au baſſin en preſence de tout le monde. traire, à peine eſt-elle arrivée à Paris, que pour les fatigues d’une trop longue courſe, ſe ſentant à l’extrêmité, & prévoyant ſa fin, elle court à Saint Coſme, Saint Benoiſt, & Saint Severin, pour obtenir leur benediction. 

Voila tout ce que je puis dire à la loüange de ce bel Aqueduc & de ſon Hôteſſe ma bonne amie:

 ça donc qui veut de l’eau, en voulez-vous, Meſſieurs, je vous la garantis de fontaine ſur la vie;

 & puis vous ſçavez que je ſuis, Vôtre Serviteur. 

AVTRE, SUR L'OMBRE que faiſoient des Arbres dans l’Eau. 

LETTRE VII. 

M ONSIEUR, Le ventre couché ſur le gaſon d’une riviere, & le dos étendu ſous des branches d’un Saule qui ſe mire dedans, je voy renouveller aux Arbres l’hiſtoire