PREFACE. 

P Our la ſatisfaction du Lecteur, & pour ma propre iuſtification, je crois que ie dois dire deux mots du deſſein qui m’a obligé d'entreprendre ces Lettres. 

Ie ne pretens pas d’éclaircir icy le lecteur ſi les cinq Portugaiſes ſont, ou veritables ou ſuppoſées, ny ſi elles s’addreſſent, comme l’on dit, à vn des plus ſignalez Seigneurs du Royaume;

 ce n’eſt pas ſur cette PREMIERE LETTRE. 

A Dieu Mariane, Adieu;

 Ie te quitte, & ie te quitte auec ce déplaiſir de ne te pouuoir pas perſuader le deſeſpoir où me jette la neceſſité inéuitable de mon départ;

 mais je t’en conuaincray, chere Mariane, & la vie que je quitteray bien-tôt apres t’auoir quittée, ne me permettra plus de douter de l'excez de mes douleurs. 

Sçais-tu bien, ma chere Ame, ce que veulent dire ces deux mots, ie te quitte;

 & crois-tu, que ie puſſe dire que ie meurs, en termes plus clairs & plus intelligibles?

 Ouy, ie meurs, puis que ie t’abandonne, ie m'éloigne de la vie en m’éloignant de toy, & ie vas au tombeau en retournant à ma patrie. 

Ie pars pourtant, me diras-tu, & ie te laiſſe. 

Ah!

 cruelle, que ces paproles ſont fortes, qu’elles ſont puiſſantes, qu’elles ſont éloquentes, & que ton amour qui y paroît, fait-vn êtrange effet ſur mon cœur & ébranle furieuſement mes reſolutions. 

Quoy!

 faut-il que des témoignages de inquietudes, diſſipoient mes craintes;

 & maintenant ils ne font que cauſer de nouueaux troubles dans mon ame, & qu’y faire naiſtre des apprehenſions. le vois bien la raiſon de ce changement, ie profitois de tout le bien que promettoient les premieres marques de ton amour, i’en goutois à longs traits toutes les douceurs, & i’auois la ſatisfaction d'y répondre de mon infortune, & de la cruauté de mon deſtin:

 & conſiderez à qui de nous deux mon départ doit eſtre le plus funeſte. 

Pourquoy ſuis-je venu en Portugal?

 pourquoy venir ſi loin pour me rendre mal-heureux tout le reſte de mes iours?

 pourquoy vous auoir veuë?

 pourquoy vous auoir aimée?

 deuois-je mettre tout mon plaiſir à vous voir, ſi ie deuois vn iour perſonne qui quitte ſon pays, nous auroit laiſſé dans nos chagrins meſme vne merueilleuſe ſatisfaction;

 mais que disje temeraire, en aurois-je pû auoir vne veritable ſans vous?

 Quelque autre euſt-elle eſté capable de me cauſer des tranſports ſi doux, de me faire paſſer des momens ſi tendres, que ceux que j'ay paſſé dans voſtre chambre?

 Non, cela n’eſt voſtre, pour cauſer ces tranſports & ces extaſes amoureuſes:

 Ah!

 que cette penſée eſt douce, que cette idée eſt touchante, que cette reflexion eſt agreable, puisje la faire, & faire le deſſein de partir?

 puis-je ſonger à les rompre par vn voyage. 

Voſtre amour, vos careſſes, capables d’arreſter aupres de vous les premiers hommes du monde, d'attendrir les que ces preuues quelque grandes qu’elles fuſſent, n’exprimoient pas ſuffiſamment vos ſentimens:

 j'auois bien de la peine à vous croire en ce tempslà, mais que ie vois bien aujourd’huy combien ces paroles pouuoient eſtre vrayes, puis que dans ce moment que ie vous écris, ie me ſens tout à fait incapable de vous exprimer la moindre partie des mouuemens qui m’aquelques fois à nos plaiſirs, penſez auſſi quelque fois à mon infortune;

 ie me vas mettre ſur le plus infidelle des élemens, que n’eſt-il auſſi le plus cruel, & s’il eſt vray que ie ne vous verray plus, & que vous m'oubliés dans cette abſence (ce que ie ne puis m'imaginer) que ne m’engloutit-il mille fois, que ne fait-il échoüer mon vaiſſeau contre vn banc de ſable;

 que SECONDE LETTRE. 

N 'Eſtoit-ce pas aſſez de mes malheurs?

 Le deſeſpoir d’eſtre reduit à vous abandonner ne pouuoitil pas ſeul me rendre aſſez infortuné;

 ſans qu’il falut y joindre vos déplaiſirs, vous trouuerez en mille lieux vn hõneſte homme ſur lequel vos yeux feront les meſmes effects qu’ils ont fait ſur moy, & pour qui vous pourrez auoir de la tendreſſe;

 mais que dis-je, ſouffrirois-ie que vous euſſiez pour quelque autre ces ſentimens que vous auez juré mille fois ne pouuoir auoir que pour moy?

 Si je vous croyois capable d’vn tel changement, ie ne ſçay mes plaiſirs de France, pour la cauſe de vos douleurs;

 apprenez combien elles ont peu de fondement. 

L’image de Mariane que i'auois ſi profondement, grauée dans le cœur fut la premiere choſe qui aprés m’auoir occupé pendant tour le temps de mon voyage, occupa encone mon eſprit à l’entrée de mon pays, & vous le diray-je?

 ce fut cette image qui étouffa en moy viſites de mes amis, & i’en rendis quelques autres, & parmy tant de ſujets d’vne joye au moins apparente, je témoignay vn déplaiſir ſi éuideut, & vn chagrin ſi violent, que les plus inſenſibles eurent pitié de l’eſtat où ils me voyoient;

 ils ſe doutoient bien que j’auois apporté cette maladie de Portugal, mais ils en ignoroient la cauſe, & i’eſtois le ſeul qui ſçauois l’origine de mon pour la recouurer:

 ſi vous m’aimez, vous vous des imaginez ſuffiſamment, & vous pouuez les meſurer à l’enuie que vous auez de me reuoir;

 ſi vous ne m’aimez plus, qu’ay-ie que faire de vous les repreſenter, & de vous donner lieu de vous mocquer de mes inquietudes?

 Enfin ie ne goûte aucun repos, le iour & la nuit me ſont également importuns, ſi i’ouure les yeux au matin, ie ne les ouure qu’aux larmes, & i’ouure auſſi-toſt ma bouche aux ſoupirs, & aux plaintes;

 la penſée de noſtre éloignement, & du peu d’apparence que ie vois à nous rapprocher me iette dans vne melancolie inſurmontable. 

Si ie les ferme le ſoir, les ſonges & les viſions me rẽpliſſent l’eſprit de Mariane, quelquefois de Mariane preſente, & ie ſuis au deſeſpoir à mon réueil de de quietude. 

Voilà quelle eſt ma vie, voilà quels ſont mes plaiſirs, & mes diuertiſſemens, voyez s’il y a lieu de me porter enuie, & ſi ie n’ay pas ſuiet de former autant de plaintes que vous, contre cette cruelle abſence qui nous ſepare?

 I'eſtois en cét eſtat quand ie receus voſtre lettre, ie la baiſay mille fois auant que l’ouurir, & ie ſentis dans mon ame vn mouuement de ioye qui m’eſtoit inconnu depuis que ie vous auois quittée;

 je l’ouuris, j’y vis des caracteres que mes yeux ne purent dementir, & ie fus ſurpris que vous euſſiez pû trouuer la commodité de m’écrire. 

I'appris en la liſant que voſtre frere, vous auoit fourny l’occaſion de me donner de vos nouuelles. 

Que ie pardonnay de bon cœur alors à toute voſtre famille les empeſchemens gnez moy vn peu;

 ie vous en donne chaque iour ſujet par les maux que i’endure. 

Adieu.