TABLEAU DE L'HISTOIRE DES PRINCES ET PRINCIPAVTÉ D'ORANGE. 

Diviſé en quatre Parties Selon les quatre Races qui y ont regné Souverainement depuis l'an 793. 

COMMENÇANT A GVILLAVME AV CORNET Premier Prince d'Orange. 

JUSQUES A FREDERICH HENRY DE NASSAV à preſent Regnant. 

Illustré de ſes Genealogies & enrichi de pluſieurs belles Antiquités avec leurs Tailles douces. 

Par joseph de la Rise A LA HAYE. 

De l'Imprimerie de THEODORE MAIRE. 

M. 

DC. 

XXXIX. 

Avec Privilege de Meſſieurs les Estats Generaux des Provinces Vnies, Pour dix Ans. 

AU SERENNISSIME, TRES-PVISSANT E T TRES-VICTORIEVX PRINCE FREDERICH-HENRY Par la grace de Dieu PRINCE D’ORANGE , Comte de Naſſau, Catzenelleboghen, Vianden, Dietz, Lingen, Mœurs, Tonnerre, Pont-Yevre, Charny, Bueren, Leerdam, &c. 

Marquis de la Vere & de Fleſſingues. 

Seigneur & Baron de Breda, de la Ville de Grave & Pays de Cuyck, Dieſt, Grimberghes, Herflal, Cranendonck, VVarnefton, Harlay, Noſeroy, Argueil, Chaſteau-belin, Chaſteau-guyon, Orbe, Grignon, Mont-faucon, Rougemont, Rollencourt, les Baux, S. 

Vyt, Daesbourg, Polanen, Willemſladt, Niervaert, Yſelſteyn, S.Maertenfdijcq, Geertruydenberchg, ChaſleauRenard, les hautes & baſſes Swalues, Naelduycq, Gravefande, &c. 

Vicomte hereditaire d’Anvers & de Beſançon , &c. 

Marechal heredicaire d’Hollande. 

Gouverneur, Admiral & General des Provinces-Vnies des Pays-bas. 

M ONSEIGNEVR La vaillance qui vour eſt autant naturelle que la lumiere au Soleil & la chaleur au feu, vous a juſtement acquis les tiltres de Conquerant & ) ( 3 de Forceur de Villes. 

Ceſte Reyne des vertus n eſt pas la ſeule qui accompagne le Chariot Triomphal de voſtre gloire. 

La moderation ,bien que quaIité mal-accordante avec les grandeurs du monde, y Tient des premiers rangs. 

Les faits autant admirables qu'inimitables de Voſtre Alteſſe en publient la renommée par tout, & ceſte Hiſtoire comme le plus ſolemnel Regiſtre de vos belliqueuſes actions, en certifie La verité aux ſiecles à venir. 

Elle vous repreſente la Naiſſance & l'Origine de voſtre Eſtat Souverain, la ſucceẞion naturelle de trente ſix Princes dans quatre grandes Maiſons, par une ſuite continuée de plus de huict ſiecles portée juſques à vous, avec la deſcription de leurs vies & de leurſ gestes. 

Et ſi Voſtre Alteſſe y deigne jetter les yeux, elle y verra des teſmoignages authentiques de l’ancienneté d’iceluy , des marques non communes de ſa Souberaineté, à l’eſpreuve de toutes ler attaintes de la haine & de la violence. 

Pluſieurs grands Princes y paroiſſent avec les quallités d’une grandeur Royale;

 & la Majesté Imperiale qui e reluy parmy ceux de voſtre nom & de vostre ſang, n’y refuſe rien au merite de pluſieurs de vos Illustres Devanciers. 

Les plus impetueux fleuves cedent à leur courage, les Royaumes & les Provinces à la valeur de leurs armes , Rome meſme l'Emperiere de l’Univers indomptable par tant de ſiecles ſe voit ſubjuguée par leur vertu guerriere ;

 & ceste ſourcilleuſe Puiſſance d'Eſpaigne d' Efpaigne contrainte de s'humilier devant eux. 

Voſtre Alteſſe y trouvera auſsi la gloire que ſa valeur luy donne, & tout le monde y recognoiſtra, que comme Dieu vous a donné de vaincre vos Ennemis, vous ne cedés à aucun Prince du monde, en merite, en bonneur, en vaillance. 

I0SEPH DE LA PISE. 

Advertiſſement. ſont les principaux objects qui mont convié à parIer des autres. 

De tout cela j'en faicts quatre Parties, qui toutes commencent par une Genealogie expoſée par Eloges, de tous ceux qui ont eſté du ſang des grandes & illuſtres Maiſons, qui ont dominé ſur l'Eſtat d'Orange. 

La Premiere en fait voir la naiſſance Souveraine, donne des partages, des grandes ruines, des ſimultés, des diviſions domeſtiques qui en retrenchent des principaux membres & tiennent le Chef diviſé. 

La Seconde promet en ſon berceau plus d’ordre & de grandeur, reunit ce qui ſe trouvoit encores diſpercé & par une ſage prevoyance pourvoit à l'advenir :

 Mais la force Eftrangere fait voir tant d’uſurpations, tant d’obligations forcées, tant de beaux Pays & de beaux droicts eſvanouis, qu’on n'en peut que remarquer les cauſes & regreter les pertes. 

La Troiſieſme non moins traverſée, l'eſtablit ſur un fondement plus ſolide, & par guerres, prinſes, reprinſes, accords & traités, reacquiert enfin par voyes de Paix ce qui lui avoit eſté ravi par la violence d’une guerre pretextée. 

La Quatrieſme, ami Lecteur, te donnera plus de faveur, pour y eſtre les actions plus ſuivies, plus curieucurieuſement recerchées & plus heureuſement exprimées, le temps & memoire recente aiants ſuppléé aux manquements inévitables aux premieres. 

Les Antiquités en taille douce deſcrites briefvement ſelon leur naifueté & uſage, occupent les bords du Tableau & ſervent de lumiere pour penetrer dans l'Edifice. 

Les remarques que tu vois aux marges y onteſté miſes par rencontre, ſans eſtude, & ſans autre deſſeing que de te donner une facile expoſition de tout le texte & une briefue idée de ce qui y eſt couché de plus memorable. 

Mais comme les Eſprits ne ſe plaiſent à toute ſorte d'eſcrits , ſemblables aux Baumes qui ne paiſſent en toute ſorte de climats ;

 le ne doubte point qu’il n’y en ait pluſieurs qui requerront en ceſt ouvrage une fuite plus continuée, un difcours. mieux tiſſu, & une plus grande proportion entre les premieres Parties & la derniere :

 Mais à ceux-là, la repoſte eſt prompte. 

Qu’ils ſçachent, que j'ai donné au Public ce que jay eu & ce que jay peu ;

 en cela moins blaſmable que pluſieurs autres , d’avoir monſtré le chemin de faire mieux. 

Les memoires m’ont plutoſt defailli ;

 que je n'ai failli aux memoires. 

Et nonobſtant la pœA L’ Autheur SVR SON TABLEAV DE L’HISTOIRE D’ORANGE. 'Alexandre les lauriers verts Que le fort bras de ſa vaillance Avoit plantés dans l’Univers, Rangé ſous ſon obeïſſance, Seroient comme morts defeuillés, si ſes faicts par eſcrit n'euſſent esté couchés L'oubli couvre dans le tombeau La gloire des plus grands Monarques, Qui relluiroit comme un flambeau En despit du fuſeau des Parques, S'ils euſſent marié les arts De Minerve, aux ſanglants exercices de Mars. 

DelaPize tu nous produits Dans le Tableau de ton Histoire Le doux & agreables fruicts Que peut produire la memoire Des plus beaux & rares Esprits Qui de mesme que toy vivent par leurs eſcrits. 

La mort faiſoit baigner les yeux D’Orange de maux aſſiegée Dans l'eau de fleuve Stigieux Où elle s’en alloit plongée ;

 Tes veilles font que deſormais Elle ſoit miſe au jour & ne meure jamais. 

B. 

AYMARD, Advocat au Parlement d’Orange. 

Au meſme. 

IDEE DE SON TABLEAV de I'Hiſtoire d'Orange. 

ORange eſtoit enſevelie Sous les cendres de fon malheur, Toute ſa gloire & ſa grandeur S’en alloit eſtre aneantie. 

Les Gots l'effroy de ſa nation Par l’excés de leur Ambition Avoient martellé ſes murailles Pour donner aux ſiecles à venir Sur le point de leurs funerailles Des marques de leur ſouvenir. 

Par tout paroiſſoiẽt des maſures, Des traces des vieux baſtiments, 

Et rien que les ſeuls fondements. 

Faiſoient remarquer leurs figures:

 Quand Dela Pize en ſõ Tableau A marqué d’un parfaict pinceau Le ſubject, le plan & uſages De ces grands deſſeings ſuperflus Qui n’ont laiffé que les Images D’avoir eſté & n'eſtre plus. 

Mais ce n'eſt que le ſeul ombrage De ceſt ouvrage ſingulier, Qui a tout de particulier 

Et rien qui ne ſoit en uſage :

 L’Hiſtoire en forme le deſſein 

Et reçoit dans ſon chaſte ſein Les noms, les faicts & les loüãge, La Nobleſſe & l’authorité, De trente-ſix Princes d’Oranges Donnés à la poſterité. 

D'iceux les Races memorables En puiſſance & en pieté, Richeſſes & antiquité, En fõt quatre Angles hõnorables:

 

Et chacune en leur ſaiſon, Orange , les Baux , & Chalon Donnent ſon rang à la vaillance De Naſſau ce ſang Genereux, Qui protege de ſa puiſſance 

Et rend ſon Eſtat bien-heureux. 

Ainſi l'ordre eſt tout admirable, Le travail en eſt nompareil, Le temps n’a rien veu de pareil, De plus curieux & plus loüable:

 

Et ſi tant de vieux documents Des hommes morts & des vivants N’en verifioient la memoire, L'excellence & la rareté Aſſeureroient que ceſte Hiſtoire En auroit beaucoup inventé. 

D.M.F.D.L. 

Au meſme SVR SON TABLEAV DE L’HISTOIRE D’ORANGE. 

T Ant de valeureux faicts tant de belles conquestes Des Grecs et des Romains, N'euſſent peu éviter l'effort et les tempestes Des destins inhumains . 

On n'en parleroit plus , toute leur renomnée 

Et tout ce grand orgueil Qui paroiſſoit en eux , aprés quelques années Eut ſubi le cercueil. 

Si, comme en un lieu ſeur, leur nom dedans l’Histoire N'eut trouvé du ſupport, 

Et ſi leurs Eſcrivains n'euſſent mis leur memoire Hors des rigueurs de ſort Les exploicts de Cæſar, de Cyrus, d'Alexandre Seroient deſia peris, Si les Hiſtoriens pour les nous faire entendre Ne les euſſent deſcrits. 

Le temps n'espargne rien :

 Par l'ordre de Nature Tout tend vers le trespas Le temps diſſipe, perd, & change d'heure en heure Les choſes d’icy bas. 

Ce grand nom Orangeois craint ſur la terre & l'onde Pouvoit à l'advenir Subir ces dures loix dont le reste du monde Ne ſe peut garentir:

 Mais par tes ſoins LaPiſe & par ta docte plume IL ſe met à couvert Des injures du ſort, du temps qui tout conſume Qui tout ruine & tout pert. 

Ce Tableau enrichi de coleurs immortelles Le tire du tombeau, Luy donne un eſclat et une forme telle Qu'il en paroit plus beau. 

C'est là où par des traicts tirés de bonne grace Tu monstres tout à nu Tant d'actions de valeur qu'on a de race en race En tes Princes cognu. 

C'est là où du paſsé rappellant la memoire Tu fais clairement voir Quelle est et quelle fut de tes Princes la gloire Le lustre & le pouvoir. 

Là tu fais voir des Roys, des Electeurs d'Empire Avec des Empereurs. 

Là d'un ſtil hardi tu te plais à deſcrire Leurs faicts & leur valeur. 

Là ce grand FREDERICH, du Tyran d'Iberie 

Et l'effroy & le fleau Verra depeinct au vif tout le train de ſa vie Soubs un tiltre nouveau. 

Là de ſes Devanciers remarquant la proüeſſe 

Et la rare vertu Il verra qu'à luy ſeul le nom de ſon ALTESSE Estoit justement deu. 

P. 

MENSE Provençal D. 

E. 

M. la pompe funebre de Philibert empruntée d'un autheur Bourguignon pour la plus part ;

 je me ſuis tenu à ſes termes ni ayant rien contribué du mien que quelque agencement. 

En tout on n'y remarquera ni flateries impudentes ni meſdiſances affectées. 

L'Histoire y trouvera ſa pureté ;

 les actions vicieuſes s'y fairont diſcerner ;

 les vertueuſes ſeront portées au plus haut Epicile de leur gloire :

 les louanges que nos Princes y recepvront ſeront de leurs actions & non de mes paroles , de leur Histoire & non de moi :

 Eſtant ce la vraye façon de louer quand on donne lieu au blaſme lors qu'il en eſt lieu. 

Ie me ſuis expreſſement attaché aux choſes prochaines qui les ont regardés directement ou obliquement ;

 j'ai paſſé plus legerement les eſloignées ;

 les premieres rellevées par deſſeing , les autres par occaſion. 

Si j'ai hurté quelque eſceuil , ça eſte en ſuivant les cartes qu'on m'a donné , tout par inadvertance , rien par malice. 

Ie ſerai obligè à ceux qui s'en plaindront, s'ils me donnent moien de ſatiſfaire à leur plainte ;

 ſinon qu'ils accuſent leur Apocagine ſans la publier. 

Ie n'ai eu comme pluſieurs autres un corps d'hiſtoire, duquel je n'euſſe qu'à rellever les manquements. 

Ie traite un deſſeing oublié & non TABLEAV DE L'HISTOIRE D'ORANGE. 

De l'eſtat & Principauté d'Orange:

 De ſon climat, ſitutation, confrons, beauté & ammenité de la camoù eſt traité pagne, danrees, fondation, origine, & anciennenté de la ville d'Orange, Antiquités d'icelle , Parlement , Conciles, Eveſché & Univerſité. 

AVANT - PROPOS SVR TOUS LES TRAITES. 

A naiſſance de ceſte ſouveraineté eſt glorieuſe , ſa conſervation memorable , ſa ſubſiſtance miraculeuſe, la valeur de nos Princes là acquiſe à la pointe de l'eſpée, leur prudence la conſervée, & leur grandeur la maintenue. 

Mais la gloire , la prudence, & la grandeur de celuy qui regne maintenant ſur nous , la ſi fermement eſtablie ſur ſon plain , & la fait ſubſiſter avec tant anciencs Grecs diſoint jadis de la ville d'Athenes;

 qu'elle eſtoit eſtimée de d'adſantages , que nous pouvons dire d'elle, ce que les tout le monde, pour l'abondance de ſes richeſſes, pour la multitude de ſes citoyens , & pour la magnificence de ſes baſtiments;

 mais qu'elle l'eſtoit encor plus pour la reputation des Phociens , des Miltiades, des Themiſtocles, & de tant de grands hommes , qui y avoint commandé & gouverné. 

Ainſi ceſte Pincipauté , quoy que tres conſiderable en elle meſme , ayant autrefois donné la Loy au Comté d'Avignon, iceluy rendu tributaire de ſes gouverneurs,fortifié des prerogatives,qui la rendent recommandable par deſſus plusſieurs autres eſtats, la faiſant aller de pair avec les plus amples ſeigneuries;

 Avant-propos ſur les traictés. porte bien plus haut le nom de ſa grandeur ſouveraine,depuis le temps qu'elle a eſté poſſedée,de tant de grands Princes, qui de la renommée de leurs armes ont embaumé tout le monde, & fait bondir la reputation volante de leur gloire, par toute l’eſtendue de l’univers, ne plus ne moins que fleſches empennées d’Orient en Occident. 

C'eſt l'arche de Noé, qui à courageuſement deſpuiſé, tous les flots ondoyans, de tant de deluges de ſang, qui ont couvert toute la ſurface de l’Europe. 

C'eſt cet Eſquif flotant, qui à vogué ſeurement , parmy les orages & les tempeſtes de la France, tandis que les deux plus grandes navires de la Chreſtienté , s’eſtoint randues à deux doigts de leur naufiage. 

C'eft vne autre Palmyra, qui à ſubſiſté, par my l'entre-heurt des armes des deux plus puiſſans Princes Chreſtiens ;

 mais plus glorieuſe , de s'eſtre heureuſement rellevée, de tant de ſanglantes guerres , ruines, & ſaccagements, qui l’avoint malheureuſement embarraſſée, parmy la querelle, des autres Provinces;

 & s'eſtre conſervée dans le rempart inexpugnable d'vne ſouveraineté abſolue, ſous l'vnique authorité de ſon Prince. 

Pluſieurs grands Eſtats ont eſté diſſipés, & les formes de leurs gouvemements dutout eſteintes. 

Depuis les temps, que la Principauté d’Orange eſt ſouveraine, elle àveu le commancement, le progrés, & la fin, de pluſieurs Royaumes, qui ſont comprins dans les Eſpagnes, ancienement regis par autant de Roys;

 elle les void maintenant tous reduits ſous le pouvoir d’vn ſeul Monarque. 

La Provence avoit ſon Roy , le Dauphiné ſon Prince, le Languedoc , & Auignon leur Comte & leur ſeigneur ;

 mais les trois premiers, vivent ſous les loix de France, & le quatrieſme porte le nom de patrimoine de S. 

Pierre. 

Et bien que ceſt Eſtat, ayt reſſenti les eſclats des foudres, de tant de guerres que la Iuſtice de Dieu à lancé du ciel, pour la punition de l’ingratirude des hommes;

 & que ſa ſouveraineté ſoit demeurée pour vn temps cachée ſous les cendres de ſes ruines;

 elle n'a pas pourtant eſté perdue;

 elle à efté attainte, mais non pas eſteinte ;

 apprimée, non opprimée ;

 combatue, mais non jamais abatue:

 La bonté du Tout-Puiſſant Ia touſiours tenue gravée cõme vne nouvelle Sion ſur la paume de ſa main.Elle l'a mainte-fois rétirée de la rigueur de la tyrannie, de livrée de l’oppreſſion de ſes adverſaires, cherie, aymée & heureuſement reduite ſous la domination de ſes Princes legitimes. 

Mais pour faire voir le climat ſalutaire, ſous lequel nous vivons, la temperarure,& la ſerenité de l’air, que nous reſpirons;

 la vaſte & delicieuſe campagne, qui nous enuironne;

 tant de beaux fruits, qui y croiſſent;

 & tant de riches danrées,qui s'y recueillent abondammenct:

Pour eſtaler en ce diſcours, ces eminents tiltres de cité metro-politaine, & tres-opulente, ſous les Romains;

 qui ſont meritoirement aſſignés à Orange ville capitale de l'eſtat :

 pour renouveller ces curieuſes remarques des antiquirés Romaines, qu’on y void encor rellevées, en des baſtimens ſi ſuperbes, & ſi magnifiques;

 avec ce grand & ample circuit des vielles murailles ,qui deſignent la grandeur de la ville ancienne :

 & pour la faire voir honnorée d'vn ſiege de Parlement, & de la tenue de deux celebres Conciles, des chaires d’Eveſché, & d’Vniverſité ſous les Princes Chreſtiens ;

 Il fault enrichir la bordure de ce tableau , par la delineation d’autant de vives remarques , avant qu’entreprendre la repreſentation de toutes ces riches figures;

 qui paroiſtront en eur lieu, par la defduire, des actions memorables de tant de grands Princes, qui l’ont poſſedée depuis pluſieurs ſiecles, en tiltre de ſouveraineté, qui ſe continue heureuſement, au tige de ceſte grande maiſon de Naſſau, ſoubz le regne de noſtre victorieux Prince. 

Du Climat, Situation, confronts, beautè et ammenitè de le campagne, et des danrèes qui ſe recueillent en l'eſtart d’Orange. 

Et Eſtat eſt posé ſous le quarante troiſieſme degré & demi de l'eſlevation du Pole en latitude, & ainſi approchant le milieu de noſtre Zone temperée. 

Son climat eſt beau par excellence. 

L'air de ceſte contrée eſt fort temperé. 

Les pluyes y tombent favorablement. 

Les ſaiſons ſemblent ſe vouloir accommoder, à la cuillete de tant de beaux fruits. 

Les vapeurs, & les exalaiſons malignes, couſtumieres de s’eſlever de la terre, ſelon la diverſité de leurs cauſes, ne ſe peuvent longuement arreſter, pami l’eſtendue de ce Climat, en eſtans deſchaſsées par la frequent e impetuoſité du vent de Nort ;

 mais no ſans cauſer aucune fois des dommages aux bleds, vignes, & autres fruits de la campagne. 

Operations ordinaires de la Divine providence, qui pour le bien des hommes tire d’une meſme cauſe divers effects contraires. 

Il eſtoit anciennement d’aſsés grande eſtendue comprenant ſous ſoy beaucoup de villes & de villages, du Comté Venaiſcin, de la Provence & du Dauphiné;

 Mais ou par ſucceſſion des ſiecles,ou par la malice des temps, ou bien par le malheur des guerres eſtrangeres, qui en tenoint eſloignés ſes Princes, tout l’Eſtat à eſté reduit à la ville d'Orange, qui porte le nom de Principauté & de capirale du Pays;

 celles de Courthezon, Jonquieres, & Gigondas, cloſes de murailles;

 avec pluſieurs autres bourgs, villages, chaſteaux, & fiefs, tant du Prince que des Seigneurs & Gentils-hommes, vaſsaux, dependans de la ſouveraineté d’Orange. 

Son aſſiete eſt aux extremités, qui joignent les quatre provinces voiſines, le Languedoc,la Provence,le Dauphiné,& le Comté d’Avignon. 

Il à en ſon orient, les terres de Malauſcene, celles de Baumes, celles de Sarrians,& celles de Camaret. 

En ſon occident la riviere du Rhoſne,la baronnie de Lers, & Caderouce;

 en ſon midy Chaſteau-neuf Calcernier, & Bedarrides :

 en ſon Septemtrion, la baronnie de Serignan, Piolens, & Mornas. 

Le terroir eſt ample, au regard des villes, qui y ſont ſituées, & du peuple qui les habite;

 ſa longueur d'orient en occident eſt depuis Malauſcene juſques au Rhoſne, & juſques à la baronnie de Lers;

 ſa largeur du midy au ſeptemtrion, eſt depuis Bedarrides, juſques à la baronnie de Serignan. 

Le pays eſt plain & uni, la campagne belle & delicieuſe;

 compartie par tant de maiſons champeſtres,& belles metairies, que dans le ſeul terroir d’Orange,y en à plus de cinq cents en nombre toutes habitées;

 compaſsée d'une infinité de jardinages, vergers, clos, préeries,& terres cõplantées d'une multitude d'arbres de toute eſpece;

 arrosée d'vn grand nombre de ruiſseaux, ſources, & fontaines;

& ce qui rend ceſte plaine tres belle, eſt qu’on la voit bornée de montagnes, qui l’entourent de tous coſtés en forme ronde;

 elles ſont eſloignées les unes de deux heures de chemin, autres de trois, juſques à quatre, cinq, & ſix, touſiours en veue de la plaine;

 & toutefois elles reſsemblent eſgalement diſtantes, & jointes enſemble, comme ſi la nature les y avoit posées, pour ſervir de Mur & de rempart, à la conſervation de ceſte belle, & riche plaine, ce qui me fairoit volontiers dire, que c'eſt la terre de Promiſſion, la Canaam de l’Europe, l'Edem, le Paradis terreſtre ſi curieuſement recerché par tant d'eſcrivains. 

Mais autant que la demoure de ce pays eſt agreable, & delicieuſe, auA 2 tant ſon terroir eſt riche, & fecond, en pluſieurs danrées;

 le froment, le vin, la ſoye, & le ſaffran, outre tant d’autres, s’y recueillent en ſi grande quantité que la moindre ſuffiroit pour beaucoup plus de peuple, qu'il n’y en à en toute la Principauté, & toutesfois elles excellent en beauté & bonté les autres fruits des contrées circonvoiſines;

 & ce qui eſt remarquable, cet Eſtat n'emprumpte rien de ſes voiſins, de tout ce qui eſt neceſſaire à l’uſage de la vie humaine, ſoit pour la nourriture & parure du corps, ſoit pour fournir à tant d’autres neceſſités des familles. 

Il faut parler en particulier de la ville d'Orange, & commencer par ſon origine, pour paſſer à la conſideration des autres choſes remarquables. 

De la fondation origine, et anciennetè de la ville d’Orange, ou eſt parlè de S. 

Eutrope. 

Es noms ſont les images des choſes. 

Ils n'ont eſté introduits à autre fin, que pour repreſenter la nature de ce à quoy ils font appropriés. 

Ceſte ville à eſté diverſement nommée par divers autheurs. 

Des Grecs Arauſion, ou bien Araiſion de la terminaiſon du nom de ceſte colonie Grecque, dont elle fut peuplée en ſon premier commancement. 

Des Latins Arauſio, Auraſica, Arauſica, Arauſia, Auraica, Aurengia. 

Des François Orange, Aurange, & Orenge. 

Le commun & le plus uſité eſt Orange par nous employé au frontiſpice de ce Tableau, & dans tout le cours de noſtre hiſtoire. 

Noms que la commune opinion fait deriver, ou de ce mot Aura c'est à dire vent, en langage du pays Aure, à cauſe de la frequente impetuoſité des vents, qui y regnent;

 ou bien du mot Orage en oſtant la lettre n, comme pour repreſenter les diviſions, orages, & partialités, aux quelles ceſte contrée eſt naturellement aſſuietie. 

Quelque uns tirent ce mot Orenge, d’une figure ironique, dautant qu'il ne s'y peut eſlever aucuns Orengers,pour la violẽce des meſmes vents;

 ne pouvans ces beaux, & odoriferans arbres prendre accroiſſement, que dans le calme des pays plus doux, à l’abri des vents,& de la tempeſte. a La fondation de ceſte ville eſt ſi ancienne, que pluſieurs n'ont pas fait difficulté, de la rapporter entre les plus celebres de la Gaule Narbonnoiſe. 

Quelques uns ont dit, qu'elle fut fondée avec les villes de Marſeille, Nice, Thurin, Avignon, & Lion, par ceſte grande Colonie des Grecs, qui paſſa à Marſeille, ſous l’enfance de la republique Romaine,& pendant le regne de Tarquin Roy des Romains, pour eſtablir leur demeure en ce pays, & faire retentir le los de leur renommée, parmy les nations eſtrangeres. b Les autres eſtiment que les Phoccens voyant leur ville aſſiegee par les Perſes, ſous la conduite d’Harpalus leur general, qu iavec le balay ardent de la cruauté ſe promenoit fierement par toute l'eſtendue de la Grece, mirent ſoudain la voile au veut , & prindrent retraite à Marſeille. 

Les autres diſent que leur pays natal trop eſtroit pour contenir un ſi grand peuple, les obligea de cercher paſture ailleurs par la navigation, ſi qu'ilz vindrent ſurgir és environs de l’embouchure du Rhoſne, & en ſuite y attirerent tout le peuple de Phoces ſous la conduite de Simos, et de Protis. 

Que pour s'inſinuer plus doucement en ceſte poſseſsion, ils recercherent d’amitié un Roy voiſin nommé Nannus, lequel les reçeut humainemẽt, & d'arrivée s'eſtans rencõtrés dans le banquet nuptial de ſa fille nommée Gypte auquel ils furent conviés, ceſte Princeſse qui debuoit verſer de l’eau ſur les mains de celuy qu'elle eſliroit pour mary (ſuivant la couſtume du pays) ſe tourna devers Protis l’un des chefs Grecs & luy en verſa.& que Protis par ceſte ineſperée faveur devenu gendre du Roy, obtint en don le lieu ou il fit baſtir une ville qu’il nomma Marſeille. 

Tous les peuples des environs leur envians ce bien, tachent d’eſtouffer par armes ceſte proſperité naiſsante. 

Mais la valeur des Grecs ſe faiſant voye par tout, ils ne des peurent empecher d’eſtendre leurs coudees & de reduire ſous leur obeiſſance le pays cinconvotin ou ils envoyerent des Colonies. 

Par ce moyen là vie de nos premiers habitans commança de ſe rendre plus humaine, la civilité de ces nouveaux hoſtes les apprivoiſe peu à peu , ils en apprenent la façon de cultiver les champs, & de baſtir des villes, & au lieu qu’ils n'eſtoint paravant regis que par violence ils ſe ſouſmettent à un gouvernement politique adreſsé par bonnes loix. 

Bref noſtre Orange & les principales villes de Lion en bas commancerent deſlors à jetter leur premiere fondation. 

Ce qui eſt confirmé principalement, tant par la terminaiſon de ces villes la en ion, du nom de ceſte Colonie, comme Lion, Avenion, & Orange, qui pourlors fe nommoit Araifion:

 que parla grande recommandation, en laquelle la Laugue Greque eſtoit pour lors, en ces contrées, & particulierement en la ville de Marſeille, ou accouroint gens de tous coſtés, pour l'apprendre;

 d & par la convenance de ceſte laugue là, avec la vulguaire de ce païs, meſmes en l’idiome, & en pluſieurs mots, qui ſont encor parmy nous en uſage. e Julius Caæſar, qui pour les merveilles de ſes royales actions, & les incomparables exploicts de ſa valeur, à eſté le plus capable de ſon temps, pour deſcrire les commentaires de ſa vie ;

 qui à precedé de pluſieurs années, l’advenement du Sauveur du monde:

 a bien voulu laiſsér à la memoire de la poſterité, l'eſtime particuliere qu’il faiſoit de ceſte ville;

 lors qu’ayant aprins la revolte des Gaulois,il vint à Narbonne,mit garniſons en Provence, Avignon, Orãge, & Thoulouſe;

 qui ſe conſerverent en toute integrité, ſous l’Empire d'un ſi grand Prince, apres avoir ſouffert les pilleries, & invaſions de e Vercingentorix chef de ceſte grande revolte. f. 

Mais pour un teſmoignage plus particulier de la faveur du Ciel envers nos Peres:

 Dieu voulut qu’au premier commencement de la propagation de l'Evangile, la religion Chreſtienne fut preſchée à Orange, par S.Eutrope natif d'Egipte, l'un des ſeptante diſciples des Apoſtres. 

Ce fut lors qu’apres l’aſcention de Jeſus Chriſt, & la reception du S. 

Eſprit, deſirans de publier la foy par toute la terre;

 ils l'envoyerent aux Gaules avec S. 

Trophime (duquel I'Eſcriture ſaincte rẽd teſmoignage)* qui s’arreſta en Arles,& celuy cy a Orãge;

 ou aprés avoir jetté les fondements d'une Egliſe,il mourut;

 & ſon corps fut enſeveli, ſur la montagne dans la ville ancienne, au lieu ou quelque temps aprés, fut edifié un temple, à l’honneur de ce ſainct, g maintenant changé en un baſtion de la Vignaſse. 

Il eſtoit preſent à la Cene de Jeſus Chrift, dit ſa legende. 

Sur le poteau du portal de ce tẽple, devant ſa demolition, eſtoint gravés ces mots Gaudentius et Palladius fratri innocentiſſimo fecere. 

Il y avoit auſſi certaine hiſtoire relevée en marbre. 

Le corps de S. 

Eutrope eſtoit enſeveli ſous les degrés de l’entrée, cela n'eſtoit revelé qu’a certaines perſonnes;

 nous le verrons en ſon temps, ſervir de ſubject d’un foible reſsentiment aux reformés, qui le conſacreront à l'ardeur des flammes avec les autres reliques, qui eſtoint gardées en la grande Egliſe d’Orange;

 lors que toutes choſes furent peſle-meſlées dans le labirinthe inextricable de la confuſion de ces premiers troubles, tant deſcriés par la France. h Quelques uns ont dit, que S. 

Eutrope eſtoit fils d’un Roy de Bourgogne, & qu’il ſut enſeveli à Orange. 

Il s'en fault raporter à la foy des autheurs plus veritables. i Mais encor le dire de Pline ſecond, en ſon hiſtoire naturelle du monde;

 qu’il à eſcripte du temps de l’Empereur Tite Veſpaſian, eſt bien plus exprés en noſtre faveur;

 Lors que deſcrivant la Gaule Narbonnoiſe, & y comprenant les pays du Dauphiné, Languedoc, & Provence, il fait mention d’Orange en ces termes. k Quant aux colonies et cités metropolitaines, vivantes ſelon le droict eſcript des Romains, qui ſont avant en pays;

 il y à Arles ou habitent les ſoldats de la ſixieſme Legion, Beſiers qui est peuplée des ſoldats de la ſeptieſme Legion, a Orange ceux de la ſeconde Legion vindrent habiter. 

Le tiltre que Pomponius Mela luy attribue, n'eſt pas moins ancien, que plain d’honneur, & de gloire;

 lors qu’il la qualifie du nom de Cité tres-opulente, avec les plus celebres de toute la Gaule Narbonoiſe. 

Et Conſtantin fils de Cõſtantin le grand, l’honnora de ſa demeure pour quelque temps à ſon paſſage, lors que ſon Pere l'envoya, pour l’adminiſtration des Gaules Transalpines ,y ayant fait une belle & magnifique entrée;

 en memoire de laquelle, les habitans ont conſervé juſques à ce jourdhuy une honnorable relique d'une Colomne, on ſont gravés ces mots, Constantino pio nobili, Cæſaris Conſtantini pii fiſlio. 

Mais quand le teſmoignage de tant de grands perſonnages nous defaudroit;

 ces beaux & ſomptueux monuments des antiquités Romaines, qui ſemblent avoir voulu combatre le temps, par leur durée;

 pour conſacrer à l'eternité, la grandeur de leur triomphe:

 l'excellence de la ſtructure de ce grand Arc Triomphal, & la dignité du ſujet, qui le fit eriger :

 les ufages du Theatre ou Cirque, & l’admirable forme de ce baſtiment, qui à eſté la premiere inventée;

 meſmes avant les Amphitheatres, qu’on voit és autres villes de l’Europe,ſont des vrais arguments & des teſmoins irreprochables, de l'ancienneté de la ville d’Orange, en ſon commencement & en ſon origine, en ſa grandeur & en ſa magnificence. 

Ce qui nous apparoiſtra plus clairement, par la deſcription generalle,& particuliere d'icelles. 

Plan det Murs antiqs de la ville d’Orange. 

E nom de celuy qui à baſti les Murs antiqs, de ceſte celebre ville, eſt deL meuré enſeveli, dans ſes frequentes ruines. 

Les tenebres d’une ſi ſombre antiquité, en ont deſrobé la cognoiſſance,& ne me permetent d’en parler qu'a taſtons. 

Mais tant de ſiecles paſsés, deſpuis ſa premiere fondation, n’ont peu entierement effacer tous ces viſibles teſmoignages, de la grandeur ancienne de ſes Murs, ny les traces & veſtiges honnorables qu'elle en à laiſsé à la poſterité. 

Son circuit eſtoit d’environ un' heure & demy de chemin, & embraſſoit toute la montagne du Chaſteau, juſques à la Draperie, qui s’eſtend prés d'une mouſquetade, par de là,la vignaſse du coſté du midy;

 comprenant la fontaine de lavacrum qui eſt ſous l’angle regardant, le couchant. 

Avant la derniere fortification du Chaſteau, qui fut faite en l’année 1622.& 23. en ce meſme endroit de la Draperie, paroiſſoit un grand & large foſsé tiré en droicte ligne du levant au couchant, avec les vielles Murailles à demy entieres, & leurs tours rondes à la Grecque de cinquante en cinquante pas, en aucuns endroits elles eſtoyent de plus de quinze pieds de haut, & preſque en deffence;

 pluſieurs qui les ont veues comme moy, me cautionneront de ceſte verité;

 és meſmes années 1622. & 23. elles furent applanies & les foſsés comblés du terrain des pieces & des fonds qui l’aboutiſsoyent, lequel en fut oſté juſques à la roche, pour empecher que l’ennemy ne s'y peut couvrir en cas de ſiege. 

De là ces Murailles deſcendoyent du coſté d’Orient, le long du pendant de la montagne, ou ſe voyent encor par tout leurs Mafures A leurs vieux. foſsés;

 & paſsans aſsés proche de la Chapelle S. 

Lazare le vieux, laiſsoint une porte à l'endroit du deſtour du grand chemin, tirant de la porte de pourtoules à Courtheſon:

 la elles ſe voyent d’envirõ douze pieds d'hauteur avec la forme de leurs tours plus ruinées que la muraille;

 puis continuans en long du mydi au ſeptemtrion, cernent une terre aſsés grande du coſté du levant, & paſſent le long de la Meyne appellée en cet endroit le Pertuis;

 vont juſques au pont qui porte le nom de la Tourraque, & ſe perdent dans le foſsé du baſtion, qui l'angle la proche appellé de la Tourraque;

 au fonds duquel pa’Aſſiete de ceſte ville ne cede en beauté à aucune autre de l’Europe;

 elle eſt aſſize dans la plaine, au pied d’une petite montagne, qu'elle à dos en ſon midy. 

Son territoire eſt tres-grand, à droite & à gauche derriere elle, comme ſur petits tertres ſont ſitués les plus legers fonds, propres à produire les plus excellens vins de la contrée, appellés par excellence vins de Coudoulet, derivé du nom de caillou dont la terre eſt couverte en ce quartier là. 

Le reſte du quartier eſt en garrigues & bruieres ſervans à la nourriture du menu beſtail qui rend des laines fort fines:

 ce qui en eſt desfriché ſe convertit utilement à la nourriture des meuriers, la feuille deſquels eſt employée â l'eſlevation des vers à ſoye. 

Et comme ce quartier la ſe rancontre naturelement plus ſec que les autres de la plaine;

 la nature la pourveu d'un bel eſtang, qui nourrit quantité de poiſſons, Canars, & autres oiſeaux aquatiques :

 outre qu’il n'a faute de tres bonnes eaux, par le moyen des puits, qui y ſont, & de pluſieurs ſources qui y jaliſſent en maints endroits. 

Au devant de ſes Murs, on voit l'eſtendue d’une belle & grande plaine, ſans interruption de vouſures ou coſtaus, bornée toutefois par les montagnes des eſtats voiſins, comme il à eſté dit :

 ſemblable à un grand jardin ou à un beau verger, à cauſe du grand nombre d'arbres qui l’embeliſſent ;

 contenant grand nombre de metairies. 

Lors que la cuillete eſt mediocre, elle donne du Bled à ſes habitans, beaucoup plus qu’il n'en faut pour leur nouurriture :

 fait regorger leurs cuves de vin, pour en diſtribuer aux eſtrangers:

 produit le Saffran en abondance, qu’ils debitent aux peuples ſeptemtrionaux :

 & nourrit de tres gros Meuriers blancs, pour les vers à ſoye,qui leur revienent à grande utilité:

 les arbres fruitiers y donnent pluſieurs ſortes de fruits ſavoureux ;

 & les claires & limpides ſources,de pluſieurs belles fontaines y jaliſſent par tout. 

Ceſte grande & celebre riviere du Rhoſne, moville ce beau terroir,du coſté d’occident, à une lieüe loin. (d’ou on pourroit facilement deriver un canal, juſques à la ville, pour la commodité du commerce, & de la debite de tant de danrées;

 deſſein autrefois reſollu, mais depuis abandonné, par le malheur des troubles.) La riviere d'Egues le traverſe d'un coſté;

 puis ſeva deſgorger dans le Rhoſne, en ce meſme endroit, vers le port de Balthezard. 

La riviere de la Meine, formée la plus part, des eaux des fontaines, qui ſe raſſemblent dans la plaine du coſté d’orient paſſe le long de ſes murailles , rampliſſant ſes foſsés;

 & faiſant moudre quantité de moulins de toute ſorte;

 ſervant auſſi à l’arrouſage des champs, & à d'autres utilités publiques & particulieres. 

Le corps de la ville eſt beaucoup diminué de ſon ancienne grandeur, ſes rues n’ont pas la beauté n'y de celles d’Italie, n'y de celles d’Hollande:

 à cauſe des frequentes ruines, qui y ſont ſurvenues, apres leſquelles les habitans ne rebaſtiſſoient, que pour la neceſſité, & non pour le delice. 

Comme ces vieux Romains qui reparoyent haſtivement les ruines de leur ville, apres l’invaſion des Gaulois. 

Mais ſi eſt elle des mieux peuplées, & des plus riches du païs , grandement accreüe en baſtimens & en belles maiſons;

 depuis que nos Princes y ont reſtabli leur authorité. 

Ses nouveaux Murs ſont baſtis, à la forme de ceux des villes de l’Empire, (nom qui comprend toutes celles,qui ſont deça le Rhoſne:

 les autres qui ſont de là la riviere, du coſté de Languedoc, ſurnommées du nom de Royaume) avec leurs tours à la mode du temps & du païs. 

Elles ont un terre-plein derrier en forme de rempart;

 & devant des fauces brayes, communement appellées Barrions, tous crenelés, rendans la façade de la ville, de plus belle repreſentation. 

Elle fut fortifiée es années 1622. & 23. de cinq grands baſN Face Septemtrionnalle du Cirque d'orange B O O A B A M M L K I K P H H Q G G Q F E A A F D F C F D F E DESIGNATION DES SINGVLARITES de la Face Septemtionalle du Cirque d'Orange. 

A. 

Hauteur de cent & huict pieds. 

G. 

Larmiers pour donner jour aux membres d'entre-deux. 

L. 

Bande traverſant la muraille, entrecouppée à jour. 

B. 

Largeur de trois cents & vingt-quatre pieds. 

H. 

Arcs ſuperieurs fermés & perſés en voulſure d'un trou M. 

Pierres ſemblables à celles de lettre I. c. 

Grande Porte au milieu de la Muraille. chacun. 

N. 

Garite de conſtruction moderne. 

D. 

Petites Portes eſgalement diſtantes de la grande. 

I. 

Grandes pierres quarrés, avancées hors d'œuvre & O. 

Grande corniche au haut de la muraille. 

E. 

Arcs fermés. percées à jour. 

P. 

Corniche, Friſe & Architrave des Arcs du mitan. 

F. 

Arcs ouverts & en nombre de quatorze. 

K. 

Ouvertures à la muraille. 2. 

Corniche, Friſe & Architrave des Arcs inferieurs.