Vne trouppe de Comediens arriue dans
la ville du Mans.
E Soleil avoit acheué
plus de la moitié de ſa
L
courſe, & ſon char ayant
attrappé le penchant du
monde roulloit plus viſte qu’il ne
vouloit. Si ſes cheuaux euſſent voulu profiter de la pente du chemin,
ils euſſent acheué ce qui reſtoit du
iour en moins d’vn demy-quart
A
d’heure:
LE ROMANT
d’heure : Mais au lieu detirer de toute leur force, ils ne s’amuſoient qu’à
faire des courbettes; reſpirant vn
air marin qui les faiſoit hannir, &
les aduertiſſoit que la mer eſtoit
Proche, où l’on dit que leur Maiſtre
ſe couche toutes les nuits. Pour parler plus humainement & plus intelligiblement, il eſtoit entre cinq &
ſix; quand vne charette entra dans
les Halles du Mans. Cette charette
eſtoit attellée de quatre bœufs fort
maigres, conduits par vne Iument
Poulliniere, dont le poullain alloit & venoit à l’entour de la charette, comme vn petit fou qu’il eſtoit.
La charette eſtoit pleine de coffres, de malles & de gros paquets de toilles peintes, qui faiſoient comme vne Pyramide, au haut
de laquelle paroiſſoit vne Demoiſelle, habillée moitié ville, moitié
campagne. Vn ieune homme auſſi pauure d'habits que riche de mine,
ne, marchoit à coſté de la charette;
il auoit vne grande emplaſtre ſur le
viſage qui luy couuroit vn œil & la
moitié de la ioüe, & portoit vn
grand fuzil ſur ſon eſpaule, dont il
auoit aſſaſſiné pluſieurs Pies, Geais
& Corneilles, qui luy faiſoient
comme vne bandoülliere, au bas de
laquelle pendoient par les pieds vne
poulle & vn oyzon, qui auoient
bien la mine d’auoir eſté pris à la
petite guerre. Au lieu de chappeau
Il n’auoit qu’vn bonnet de nuit, entortillé de jarretieres de differentes
couleurs; & cét habillement de
teſte eſtoit ſans doute vn Turban
qui n’eſtoit encore qu’esbauché, &
auquel on n’auoit pas encore donné
la derniere main. Son pourpoint
eſtoit vne caſaque de griſette, ceinte auec vne courroye, laquelle luy
ſeruoit auſſi à ſouſtenir vne eſpée
qui eſtoit ſilõgue qu’on ne s’enpouuoit aider adroitement ſans fourchette;
chette; il portoit des chauſſes trouſſées à bas d’attache comme celles
des Comediens quand ils repreſentent vn Heros de l’antiquité, & il
auoit au lieu de ſoulliers des brodequins à l’antique, que les bouës
auoient gaſtez iuiſqu’à la cheuille
du pied. Vn vieillard veſtu plus regulierement, quoy que tres-mal,
marchoit à coſté de luy. Il portoit
ſur ſes eſpaules vne baſſe de viole,
& parce qu’il ſe courboit vn peu en
marchant, on l’euſt pris de loing
pour vne groſſe Tortuë, qui marchoit ſur les jambes de derriere.
Quelque Critique murmurera de
la comparaiſon à cauſe du peu de
proportion qu’il y a d’vne Tortuë à
vn homme: mais i’entens parler des
grandes Tortuës qui ſe trouuent
dans les Indes, & de plus, ie m’en
ſers de ma ſeule authorité. Rerournons à noſtre Carauanne. Elle paſſa deuant le Tripot de la Biche, à la
porte
porte du quel eſtoient aſſemblez
quantité des plus gros Bourgeois
de la Ville. La nouueauté de l’attirail, & le bruit de la canaille qui s’eſtoit aſſemblée à l’entour de la charette; furent cauſe que tous ces honnorables Bourgue-maiſtres ietterent les veux ſur nos Inconnus. Vn
Lieutenant de Preuoſt entr’autres,
nommé la Rappiniere, les vint accoſter, & leur demanda auec vne
authorité de Magiſtrat, quelles
gens ils eſtoient. Le ieune homme dont ie vous viens de parler,
& ſans mettre les mains au Turban, parce que de l’vne il tenoit ſon
fuzil, & de l’autre la garde de ſon
eſpée, de peur qu’elle ne luy battiſt
les jambes, luy dit; Qu’ils eſtoient
François de naiſſance, Comediens
de profeſſion, qu’il s’appelloit Deſtin en ſon nom de Theatre, ſon
vieil camarade la Rancune, & la
Demoiſelle qui eſtoit iuchée comme
me vne poulle au haut de leur bagage, la Cauerne. Ce nom bizarre fit
rire quelques-vns de la compagnie;
ſur quoy le ieune Comedien adiouſta, que le nom de Cauerne ne deuoit pas ſembler plus eſtrange à des
hommes d’eſprit que ceux de la
Montagne, la Vallée, la Roze, ou
l'Eſpine. La conuerſation finit par
quelques coups de poing & iure-
mens de Dieu, que l'on entendit
audeuant de la charette: c'eſtoit le
valet du Tripot, qui auoit battu le
Charretier ſans dire garre; parce
que ſes bœufs & ſa jument vſoient
trop librement d'vn amas de foin
qui eſtoit deuant la porte. On appaiſa la noiſe, & la Maiſtreſſe du
Tripot qui aimoit la Comedie plus
que Sermon ny Veſpres, par vne
generoſité inoüie en vne Maiſtreſſe
de Tripot, dit au Charretier qu’il
fiſt manger ſes beſtes tout leur ſaoul. Il accepta l'offre qu'elle luy fit;
&
& cependant que ſes beſtes mangerent, l’Auteur ſe repoſa quelque
temps, & ſe mit à ſonger à ce qu’il
diroit dans le ſecond Chapitre.
CHAPITRE II.
Quel homme eſtoit le Sieur de la
Rappiniere.
LE Sieur de la Rappiniere eſtoit
lors le Rieur de la ville du
Mans. Il n’y a point de petite ville
qui n’ait ſon Rieur. La ville de Paris n’en n’a pas pour vn; elle en a
dans chaque quartier, moy-meſme
qui vous parle ie l’aurois eſté du
mien ſi i’auois voulu; mais il y a
long-temps, comme tout le monde
ſçait, que i’ay renoncé à toutes
les vanitez du monde. Pour reuenir
au Sieur de la Rapiniere, il renoüa
bien-toſt la conuerſation que les
coups de poing auoient interrompuë, & demanda au ieune Comedien
dien ſi leur troupe n’eſtoit compoſée que de Mademoiſelle de la
Cauerne, de Monſieur de la Rancune, & de luy. Noſtre troupe eſt
auſſi complette quecelle du Prince
d’Orange, ou de ſon Alteſſe d’Eſpernon: Mais par vne diſgrace qui
nous eſt arriuée à Tours, où noſtre eſtourdy de Portier a tué vn
des Fuzeliers de l’Intendant de la
Prouince, nous auons eſté contraints de nous ſauuer vn pied chauſſé
& l’autre nud, en l’eſquipage que
vous nous voyez. Ces Fuzeliers
de Monſieur l’Intendant en ont
fait autant à la Fleſche, dit la Rappiniere. Que le feu ſainct Antoine
les arde, dit la Tripotiere, ils ſont
cauſe que nous n’aurons pas la Comedie. Il ne tiendroit pas à nous,
répondit le vieil Comedien, ſi nous
auions les clefs de nos coffres pour
auoir nos habits, & nous diuertirions quatre ou cinq iours Meſieurs
de

de la ville, deuant que de gagner
Alençon, où le reſte de la Troupe
a le rendez-vous. La reſponſe duComedien fit ouurir les oreilles à
tout le monde: La Rappiniere offrit vne vieille robe de ſa femme à laCauerne, & la Tripotiere deux ou
trois paires d’habits qu’elle auoit en
gage, à Deſtin, & à la Rancune.
Mais, adiouſta quelqu’vn de la
compagnie, vous n'eſtes que trois;
L'ayioüé vne piece moy ſeul, dit la
Rancune, & ay fait en meſme temps
le Roy, la Reyne & l’Ambaſſadeur; ie parlois en fauſſet, quand ie
faiſois la Reyne, ie parlois du nez
pour l’Ambaſſadeur, & me tournois
vers ma Couronne que ie poſois
ſur vne chaiſe, & pour le Roy, ie
reprenois mon ſiege, ma Couronne
& ma grauité en groſſiſſant vn peu
ma voix; & qu’ainſi ne ſoit, ſi vous
voulez contenter noſtre Charretier
& payer noſtre deſpence en l’hoſtellerie10
lerie, fourniſſez vos habits & nous
jouërons deuant que la nuit vienne; ou bien nous irons boire auec
voſtre permiſſion, ou nous repoſer,
car nous auons fait vne grande iournée. Le party pleut à la compagnie,
& le Diable de la Rappiniere qui
s’auiſoit touſiours de quelque maIice, dit qu’il ne falloit point d’autres habits que ceux de deux ieunes hommes de la ville, qui ioüoient vne partie dans le Tripot,
& que Mademoiſelle de la Cauerne en ſon habit ordinaire, pourroit
paſſer pour tout ce que l’on voudroit en vne Comedie. Auſſi-toſt
dit, auſſi-toſt fait; en moins d’vn
demy quart d’heure, les Comediens eurent beu chacun deux ou
trois coups, furent traueſtis, & l’aſſemblée qui s’eſtoit groſſie ayant
pris place en vne chambre haute;
on vit derriere vn drap ſalle que
l’on leua, le Comodien Deſtin,
couché
couché ſur vn matelas, vn corbillon dans la teſte qui luy ſeruoit
de couronne, ſe frottant vn peu les
yeux, comme vn homme qui s’eſueille, & recitant du ton de Mondory le roolle d’Herode, qui commence par,
Fantoſme iniurieux qui troubles
mon repos.
L’emplaſtre qui luy couuroit la
moitié du viſage, ne l’empeſcha
point de faire voir qu’il eſtoit excellent Comedien; Mademoiſelle de
la Cauerne fit des merueilles dans
les roolles de Mariane & de Salome; la Rancune ſatis-fit tout lemonde dans les autres, & la piece
s’en alloit eſtre conduite à bonne
fin, quand le Diable qui ne dort iamais, s’en méla, & fit fnir la Tragedie, non pas par la mort de Mariane & les deſeſpoirs d’Herode;
mais par mille coups de poing autant deſoufflers, vn nombre effroyable
yable de coups de pieds, des iuremens qui ne ſe peuuent compter, &
en ſuitte vne belle information,
que fit faire le ſieur de la Rappiniere, le plus expert de tous les hommes en pareille matiere.

Le deplorable ſuccez qu’eut la
Comedie.
Ans toutes les villes ſubalterD
nes du Royaume, il y a d’ordinaire vn Tripot, où s’aſſemblent
tous les iours les faineans de la ville; les vns pour ioüer, les autres
pour regarder ceux qui ioüent.
C’eſt l’à que l’on rime richement
en Dieu, que l’on eſpargne fort peu
le prochain, & que les abſens ſont
aaſſaſſinez à coups de langue; on n’y
fait quartier à perſonne, tout le
monde y vit de Turc à Maure, &
chacun y eſt receu pour railler, ſelon
COMIQVE.

Ion le talent qu’il en a eu du Seigneur. C’eſt en vn de ſes Tripots là,
ſi ie m’en ſouuiens, que i’ay laiſſé
trois perſonnes comiques, recitant
la Mariane deuant vne honorable
compagnie, à laquelle preſidoit le
ſieur de la Rappiniere. Au meſme temps qu’Herode & Mariane s’entrediſoient leurs veritez, les
deux ieunes hommes, de qui l’on
auoit pris ſi librement les habits,
entrerent dans la chambre, en calleçons, & chacun ſa raquette à la
main. Ils auoient negligé de ſe faire
frotter pour venir entendre la Comedie: leurs habits que portoient
Herode, & Pherore, leur frapperent bien-toſt la veuë, le plus colere
des deux, s’adreſſant au valet duTripot: Fils de chienne, luy ditil, pourquoy as-tu donné mon habit à ce Baſtelleur; Le pauure vallet
qui le connoiſſoit pour vn grand
brutal, luy dit en toute humilité,
que
que ce n’eſtoit pas luy; Et qui donc?
barbe de cocu; adiouſta-t’il. Le pauure valet n’oſoit en accuſer la Rappiniere en ſa preſences: mais luy qui
eſtoit le plus inſolent de tous les
hommes, luy dit en ſe leuant deſa
chaize; C’eſt moy, qu’en voulezvous dire? Que vous eſtes vn ſot,
repartit l’autre, en luy deſchargeant
vn demeſuré coup de ſa raquete ſur
les aureilles. La Rappiniere fut ſi
ſurpris d’eſtre preuenu d’vn coup,
luy qui auoit accouſtumé d’en vſer
ainſi, qu’il demeura comme immobile, ou d’admiration, ou parce
qu’il n’eſtoit pas encor aſſez en colere, & qu’il luy en falloit beaucoup pour ſe reſoudre à ſe battre,
ne fut-ce qu’à coups de poing, &
peut-eſtre que la choſe en fuſt demeurée là, ſiſon valet qui auoit plus
de colere que luy, ne ſe fuſt ietté ſur
l’aggreſſeur, en luy donnant vn coup
de poing auec toutes ſes circonſtances,
ces, dans le beau milieu du viſage,
en ſuite vne grande quantité d’autres où ils peurent aller. La Rappiniere le prit en queuë, & ſe mit à
trauailler ſur luy en coups de poings
comme vn homme qui a eſté oſfencé le premier; vn Parent de ſon
aduerſaire prit la Rappiniere de la
meſme façon, ce parent ſut inueſty
par vn Amy de la Rappiniere pour
faire diuerſion, cettuy-cy le fut
d'vn autre, & celuy-là d’vn autre;
Enfin tout le monde prit party dans
la chambre, l’vn juroit, l’autre injurioit, tous s’entrebattoient; La
Trippotiere qui voyoit rompre ſes
meubles, empliſſoit l’air de cris
pitoyables: vray ſemblablement
ils deuoient tous perir par coups
d’eſcabeaux, de pieds, & de poings
ſi quelques-vns des Magiſtrats de
la ville qui ſe promenoient ſous les
Halles auec le Seneſchal du Mayne, des Eſſars, ne fuſſent accourus à
la
la rumeur. Quelques vns furent
d’auis de jetter deux ou trois ſeaux
d’eau ſur les combattans, & le remede euſt peut-eſtre reüſſi, mais
ils ſe ſeparerent de laſſitude: outre
que deux Peres Capucins, qui ſe
jetterent par charité dans le champ
de bataille, mirent, non pas vne paix
bien affſermie, entre les combatans,
mais firent accorder quelques treſues, pendant leſquelles on peuſt
negocier, ſans prejudice des informations qui ſe firent de part &
d’autre. Le Comedien Deſtin ſit
des proüeſſes à coups de poing
dont l’on parle encore dans la ville
du Mans, ſuiuant ce qu’en ont raconté les deux jouuenceaux, autheurs de la querelle auec leſquels
il eut particulierement à faire, &
qu’il penſa roüer de coups, outre
quantité d’autres du party contraire qu’il mit hors de combat du premier coup. Il perdit ſon emplaſtre
durant

durant la meſlée, & l’on remarqua
qu’il auoit le viſage auſſi beau que
la taille riche. Les muzeaux ſanglants furent lauez d’eau fraiſche,
les collets dechirez furent changés,
on appliqua quelques cataplaſmes,
& meſine l’on fit quelques points
d’aiguille, les meubles furent auſſi
remis en leur place, non pas du tout
ſi entiers qu’alors qu’on les deſarengea. Enfin vn moment apres
il ne reſta plus rien du combat que
beaucoup d’animoſité qui paroiſſoit ſur le viſage des vns & des autres. Les pauures Comediens ſortirent long-temps apres auec la
Rappiniere, qui verbaliſa le dernier: Comme ils paſſoient du Tripot ſous les Halles, ils furent inueſtis par ſept ou huict braues, l’eſpée
à la main; La Rapiniere ſelon ſa
couſtume eut grande peur, & penſa bien auoir quelque choſe de pis,
ſi Deſtin ne ſe fuſt genereuſement
jetté
jetté au deuant d’un coup d’eſpéequi luy alloit paſſer au trauers du
corps, il ne peut pourtant ſi bien le
parer, qu’il ne receuſt vne legere
bleſſeure dans le bras: Il mit l’eſpée
à la main en meſme temps, & en
moins de rien fit voller à terre deux
eſpées, ouurit deux ou trois teſtes,
donna force coups ſur les aureilles;
& deconfit ſi bien Meſſieurs de
I’embuſcade, que tous les affiſtans
aduoüerent qu’ils n’auoient iamais
veu vn ſi vaillant homme. Cette
partie ainſi auortée, auoit eſté dreſſée à la Rappiniere par deux petits
Nobles, dont l’vn auoit eſpouſé la
ſœur de celuy qui commenca le
combat par vn grand coup de raquette: & vravſemblablement la
Rappiniere eſtoit gaſté ſans le vailIant deffenſeur que Dieu luy ſuſcita
en noſtre vaillant Comedien. Le
bienfait trouua place en ſon cœur
de roche, & ſans vouloir permettre
que
que ces pauures reſtes d’vne troupe
deſlabrée allaſſent loger en vne hoſtellerie, il les emmena chez luy,
où le chartier deſchargea le bagage
comique, & s’en retourna en ſon
viſlage.
Dans lequel on continuë à parler du ſieur
de la Rappiniere, & de ce qui arriua la
nuict en ſa maiſonM
Adamoiſelle de la Rappiniere receut la compagnie auecque grande ciuilité, comme elle
eſtoit la femme du monde qui ſe
ſoubmettoit le plus facilement,elle
n’eſtoit pas laide, quoy que ſi maigre & ſi ſeiche, qu’elle n’auoit iamais mouché de chandelle auec les
doigts, que le feu ny priſt; l’en
pourrois dire cent choſes rares que
ie laiſſe de peur d’eſtre trop long.
En moins de rien les deux dames
ſurent
furent ſi
grandes camarades, qu’elles s’entr’appellerent ma chere, &
ma fidelle. La Rappiniere qui auoit
de la mauuaiſe gloire autant que
barbier de la ville, diſt en entrant
qu’on allaſt à la cuiſine, & a l’office,
faire haſter le ſouper. C’eſtoit vne
pure rodomontade, outte ſon vieil
valet qui penſoit meſme ſes cheuaux, il n’y auoit dans le logis qu’vne
ieune ſeruante, & vne vieille boitteuſe qui auoit du mal comme vn
chien. Sa vanité fut punie par vne
grande confuſion qui luy arriua: Il
mangeoit d’ordinaire au cabaret,
aux deſpens des ſots, ſa femme &
ſon train ſi reiglé, eſtoient reduits
au potage aux choux ſelon la couſtume du païs; voulant paroiſtre
deuant ſes hoſtes, & les regaller, il
penſa couler par derriere ſon dos
quelque monnoye à ſon valet pour
aller querir dequoy ſouper: par la
faute du valet, ou du maiſtre, l’ar¬