l'Auteur comãdoit quelques chevaux-legers, & ſe tenant pour mort pour les plaies receües en un grãd cõbat, il traça cõme pour teſtamẽt cét ouvra ge, lequel encores quelques années aprés il a peu polir & emplir. 

Et où ſont aujourd’huy ceux à qui Ies actiõs, les factiõs & les choſes mõſtrueuſes de ce tẽps là ſont conües ſinõ à fort peu, & dans peu de jours à nul?

 Qui prẽdra aprés nous la peine de lire les rares hiſtoires de noſtre ſiecle opprimées, eſteintes & eſtouffées par celles des charlatãs gagez?

 & qui sãs l’hiſtoire prẽdra gouſt aux violéces de noſtre autheur?

 Dõcques avãt le reſte de la memoire, du zele & des ſainctes paſsions eſteinctes, mõ bon, mon violẽt deſir ſe changea en courage:

 Ie deſrobay de derriere les coffres & deſſoubs les armoires les paperaſſes crottées & deſchirées deſquelles j’ai arraché ce que vous verrez. le failli encor à quitter mõ deſſein ſur tãt de litures & d'abreviatiõs & mots que l’autheur meſme ne pouvoit lire pourla precipitatiõ de sõ eſprit en eſcrivãt:

 les lacunes que vous y verrés à regret me depleurẽt au cõmẽcemẽt, & puis j'ay eſtimé qu'elles cõtraidrõt un jour un bõ pere de ne laiſſer pas ſes enfãs ainſi eſtroppiez:

 le croy meſme que nous amenerõs l’autheur à favoriſer une edition ſecõde où nõ ſeulemẽt les deffauts ſerõt rẽplis, mais quelques annotatiõs eſclaircirõt les lieux plus diſfici[[]] avec un ſoin & labeur indicible, comme eſtimãt Ia principalle partie du Capitaine d’eſtre preſent à tout:

 les plus gentilles de ſes pieces ſortoiẽt de ſa main, ou à cheval où dãs les trẽchees:

 ſe delectant non ſeulement de la diverſion, mais encore de repaiſtre ſon eſprit de viandes hors de temps & faiſon:

 nous luy reprochions familierement cet Empereur qui ne vouloit le poiſſon de mer que porté de cent lieües:

 ce qui nous faſchoit le plus, c’étoit la dificulté de lui faire relire. 

Quelqu’un dira, Il y paroiſt en pluſieurs endroits, mais il me ſemble que ce qui a eſté moins parfaict par ſa negligence vaut bien encor la diligence de pluſieurs, j’en dirois d’avantage ſi l'exceſsive Iouange de mõ Maiſtre n’eſtoit en quelque façon la miẽne. 

I'ay pris quelques hardieſſes envers luy dont je penſe en devoir toucher quelques unes:

 cõme ſur quelques mots qui ſentent le vulgaire, avãt nous reſpõdre il fourniſſoit touſiours le vers ſelon noſtre deſir, mais il diſoit que le bon-hõme Ronſard lequel il eſtimoit par deſſus ſon ſiecle en fa profefsion, diſoit quelque fois à luy & à d’autres. 

Mes enfans deffendez voſtre mere de ceux qui veulent faire ſervante une Damoiſelle de bõne maiſon. 

Il y a des vocables qui ſont Frãçois naturels qui ſentent le vieux, mais le libre & le François:

 comme, dougé, tenve, empour, dorne, bauger, bouger, & autres de telle lorte. 

Ie vous recommande par teſtament que vous ne laiſsiez point perdre ces vieux termes, que vous les emploiez & defendiez hardiment contre des maraux qui ne tiennent pas elegãt ce qui n'eſt point eſcorché du Latin & de l’Italien, & qui aiment mieux dire collauder, contemner, blaſonner que loüer, meſpriſer, blaſmer:

 tout cela eſt pour I'eſcholier de Limoſin:

 voila les propres térmes de Rõſard. 

Aprés que nous luy remõſtriõs quelques rythmes qui nous ſembloiẽt maigres, il nous diſoit que Ronſard, Beze, du Beflai & Iodelle ne Ies avoient pas voulu plus ſecondes, qu’il n’eſtoit pas raisõnable que les rythmeurs impoſaſsẽt des Ioix ſur les poëmes. 

Sur quelques autres dificultez, comme ſur les preterits feminins apres les accuſatifs & telles obſervations, il donnoit cela à la licence & quant & quant à la richeſſe de la langue. 

Toutesfois toutes ſes œuvres de ce tẽps ont pris les loix du temps. 

Et pour les rythmes des ſimples aux compoſez ou des compoſez aux autres, il n’y en a que trois ou quatre en tout l'œuvre:

 il approuve cette rigueur & l'a ſuivie au temps qu'elle a eſlé eſtablie, ſans toutesfois vouloir ſouffrir que les premiers Poëtes de la France en ſoient meſeſtimez. 

Voila pour les eſtofes des parties. 

Voici pour la matiere generale, & qui meritent un nom plus haut, comme eſcriptes avant les choſes advenues:

 je maintien de ce rang ce qui eſt à la preface Ie voi venir avec horreur Le jour qu'au grand Temple d'erreur 

Et ce qui ſenſuit de la ſtance. 

Aux Princes, où tout ce qui eſt dit du fauconnier qui tue ſon oyſeau par une corneille eſt ſur Ia mort du Roy Henry troiſieſme, & puis aux endroicts qui denotent la mort d’Henry quatrieſme que je monſtrerois eſtre dit par prediction ſi les preuves ne deſignoiẽt trop mõ autheur:

 Vous remarquerez auſsi en la diſpoſitiõ la liberté des entrees avec exorde ou celles qu’on appelle abruptes. 

Quãt aux tiltres des livres je fus cauſe de fairre oſter des noms eſtrangers, comme au troiſieſme Vbris, au dernier Dan, aymant mieux que tout parlaſt François. 

Or Voila l’eſtat de mõ larcin, que le pere plein de vie ne pourra ſouffrir deſchiré & mal en point & le pied uſé cõme ſont les chevaux d’Eſpaigne qu’on deſrobe par les mõtagnes. 

Il ſera cõtrainct de rẽplir les lacunes, & ſi je fai ma paix avec luy je vous promets les Cõmẽtaires de tous les poincts difficiles qui vous rẽvoyroiẽt à une penible recerche de l’Hiſtoire ou à l'onomaſtic. 

I’ai encores par Suit l'Estat populaire inferieur des trois:

 Tout peut ſe maintenir en regnant par ſoi-meſme Mais j'appelle les Rois ploiez ſous un Supreme Tyrans tyranniſez & non pas de vrais Rois. 

Le Monarque du Ciel en ſoi prend ſa juſtice. 

Le Prince de l’Enfer exerce le ſupplice 

Et ne peut ſes rigueurs esteindre ou eſchauffer. 

Le Roi regnant par ſoi auſsi humble que brave Eſt l'image de Dieu:

 mais du Tyran eſclave Le dur gouvernement image de l'Enfer. 

Celui n'eſt ſouverain qui reconnoist un maiſtre, Plus infame valet qui eſt valet d’un Preſtre:

 Servir Dieu c'est regner, ce regne eſt pur & doux. 

Roix de Septentrion, heureux Princes et ſages, Vous eſtes ſouverains qui ne devez hommages 

Et qui ne voiez rien entre le Ciel et vous. 

Voila le plus au vif que j’ay peu le crayon de mon Maiſtre, quant à ſon nom on n’exprime point Ies noms dans les tableaux il eſt temps que vous l'oyez par ſa bouche, de laquelle vous n’aurez point de loüanges ſerviles mais bien des libres & franches veritez. 

PREFACE L’AVTHEVR A SON LIVRE. 

V A Livre, tu n'es que trop beau Pour estre né dans le tombeau Duquel mon exil te delivre:

 Seul pour nous deux ie veux perir:

 Commence mon enfant à vivre, Quand ton pere s'en-va mourir. 

Encores vivrai-je par toi Aon fils, comme tu vis par mois:

 Puis il faut, comme la nourrice, 

Et fille du Romain griſon, Que tu allaicte & tu cheriſſe, Ton pere, en exil, en priſon. 

Sois hardi, ne te cache point:

 Entre chez les Rois mal en point:

 Que la pauvreté de ta robbe Ne te face honte, ni peur, Ne te diminuë ou desrobe La ſuffiſance ni le cœur. 

Porte, comme au Senat Romain, L'advis & l'habit du vilain Qui vint du Danube ſauvage 

Et monftra hideux, effronté, De la façon, non du langage La mal plaiſante verité. 

Bien que de moi des-ja ſoit né Vn pire & plus heureux aiſné, Plus beau & moins plein de ſageſſe:

 Il chaſſe les Cerfs & les ours, Tu deſniaiſes ſon aiſneſſe, 

Et ſon partage eſt en amours. 

Mais le ſecond pour plaire mieux Aux vicieux fut vicieux:

 Mon eſprit par luy fit eſpreuve Qu'il eſtoit de feu tranſporté:

 Mais ce feu plus propre ſe treuve A brûſler qu'à donner clarté. 

I'eus cent fois envie & remord De mettre mon ouvrage à morts:

 Ie voulois tuer ma folie, Cet enfant bouffon m'appaiſoit. 

En fin, pour la fin de ſa vie Il me deſpleut, car il plaiſoit. 

Suis-je faſcheux de me joüer A mes enfans, de les loüer?

 Amis pardonnez-moi ce vice, S’ils ſont camus & contrefaicts, Ni la mere ni la nourrice ne trouvent point leurs-enfans laids. 

Ie penſe auoir eſté ſur eux 

Et pere & iuge rigoureux:

 L'vn à regret a eu la vie, A mon gré chaſte & aſſez beau:

 L'autre enſevelit ma folie Dedans un oublieux tombeau. 

Tu es circui, non ſurpris, 

Et menacé ſans eſtre pris:

 Le dragon ne peut & s'eſſaie:

 Il ne pent nuire que des yeux, Aſſez de cris & nulle plaie Ne force le deſtin des Cieux. 

Quel chasteau peut ſi bien loger?

 Quel Roi ſi heureux qu'un berger?

 Quel Sceptre vaut une houlette?

 Tyrans, vous craindrez mes propos:

 I'aurai la paix en ma logette, Vos Palais ſeront ſans repos. 

Ie ſens ravir dedans ler Cieux Mon ame außi bien que mes yeux, Quand en ces montagnes i'adviſe, Ces grands coups de la verité, 

Et les beaux combats de l'Egliſe Signalez à la pauvreté. 

Ie voi les places & les champs, Là où l'effroi des braves camps, Qui de tant de rudes batailles R'apportoient les fers triomphans, Purent les chiens de leurs entrailles Deffaicts de la main des enfans. 

Ceux qui par tant & tant de fois Avoient veu le dos des François, Eurent bras & cœur inutiles:

 Comme Cerfs paoureux & legers, Ils ſe virent chaſſez trois mille Des fondes de trente bergers, PRÆFACE. 

Ie n'excuſe pas mes eſcrits, Pour ceux-la qui y ſont repris:

 Mon plaiſir eſt de leur deſplaire:

 Amis, je trouve en la raiſon, Pour vous & pour eux fruict contraire, La medecine & le poiſon. 

Vous lourez Dieu, ils trembleront, Vous chanterez, ils pleureront:

 Arguments de rire & de craindre Se trouve en mes vers, en mes pleurs, Pour redoubler & pour esteindre, 

Et vos plaiſirs & leurs fureurs. 

Ie plains ce qui m'eſt ennemi Les monstrant j'ai pour eux gemi:

 Car qui veut garder la iustice, Il faut haïr diſtinctement, Non la perſonne, mais le vice, Servir, non cercher l'argument. 

Ie ſçai que les enfans bien nez Ne chantent, mais ſont estonnez, 

Et ferment les yeux, debonnaires, (Comme deux des fils de Noé,) Voians la honte de leurs peres, Que le vin fumeux a noyé. 

Ainſi vn temps, de ces felons (Les yeux bouchez à reculons,) Nous cachions l'orde vilenie:

 Mais nous les trouvons ennemis, 

Et non peres de la patrie, Qui ne pechent plus endormis. 

Ren donc , ô Dieu, ſi tu cognois Mon cœur meſchant, ma voix ſans voix:

 O Dieu tu l'eſteve au contraire, C’eſt trop retenu mon devoir:

 Ce qu’il n'ont pas horreur de faire, I'ai horreur de leur faire voir. 

Sors mon œuvre d’entre mes bras, Mon cœur ſe plaind, l'eſprit eſt las De cercher au droit vne excuſe:

 Ie vai le jour me refuſant, Lors que le jour je te refuſe, 

Et je m'accuſe en t'excuſant. 

Tu es né legitimement, Dieu meſme a donné l'argument:

 Ie ne te donne qu'à l'Egliſe:

 Tu as pour ſupport l'equité, La verité pour entrepriſe, Pour loyer l'immortalité. 

P Vis qu'il faut s'attaquer aux legiõs de Rome, Aux mõstres d'Italie, il faudra faire comme Hãnibal, qui par feux d’aigre humeur arroſez Se fendit un paſſage aux Alpes embrazez. 

Mõ courage de feu, mõ humeur aigre & forte Au travers des ſept monts faict breche au lieu de porte. 

Ie briſe les rochers & le reſpect d’erreur Qui fit douter Ceſar d'une vaine terreur. 

Il vid Rome tremblante, affreuze, eſchevelee, Qui en pleurs, en ſanglots, mi-morte, deſolee, Tordant ſes doigts, fermoit, defendoit de ſes mains A Ceſar le chemin au ſang de ſes germains. 

Mais deſſous les autels des idoles, j'adviſe, Le viſage meurtri de la captive Egliſe, Qui à ſa delivrance ( aux deſpens des hazards) M'appelle, m'animant de ſes trenchans regards. 

Mes deſirs ſont des-ja volez outre la rive Du Rubicon troublé, que mon reſte les ſuive, Par vn chemin tout neuf, car ie ne trouve pas Qu'autre homme l'ait iamai eſcorché de ſes pas. 

Pour Mercures croizez, au lieu de Pyramides, I'ai de jour le pilier, de nuict les feux pour guides. 

Ailleurs qu'à te loüer ne ſoit abandonnee La plume que je tiens, puis que tu l'as donnee. 

Ie n'eſcris plus les feux d’un amour inconnu, Mais par l'affliction plus ſage devenu, I'entreprens bien plus haut, car j'apprens à ma plume Vn autre feu, auquel la France ſe conſume. 

Ces ruiſſelets d’argent, que les Grecz nous feignoient. 

Où leurs Poëtes vains beuvoient & ſe baignoient, Ne courent plus ici:

 mais les ondes ſi claires Qui eurent les ſaphirs & les perles contraires, Sont rouges de nos morts:

 le doux bruit de leurs flotz, Leur murmure plaiſant heurte contre des os. 

Telle eſt en eſcrivant ma non-commure image:

 Autre fureur qu'amour reluit en mon viſage:

 Soubs un inique Mars parmi les durs labeurs Qui gastent le pappier & noſtre ancre de pleurs, Au lieu de Theſſalie aux mignardes vallees, Nous avortons ces chants au milieu des armees, En delaſſant nos bras de craſſe tous rouïllez, Qui n'oſent s'eſloigner des braſſards deſpouillez. 

Le luth que j'accordois avec mes chanſonnettes, Eſt ores estouffé de l'eſclat des trompettes:

 Ici le ſang n'eſt feint, le meurtre n’y defaut, La mort iouë elle meſme en ce triste eſchaffaut:

 Le Iuge criminel tourne & emplit ſon urne:

 D'ici la botte en jambe, & non pas le cothurne:

 I'appelle Melpomene en ſa vive fureur, Au lieu de l'Hypocrame, eſveillant cette Sœur Des tombeaux rafraiſchis, dont il faut qu'elle forte, Affreuſe, eſchevelee, & bramant en la ſorte Mais leur rage les guide & leur poiſon les trouble, Si bien que leur courroux par leurs coups ſe redouble:

 Leur conflict ſe r'allume, & faict ſi furieux, Que d'un gauche malheur ils ſe crevent les yeux:

 Cette femme eſploree en ſa douleur plus forte, Succombe à la douleur mi-vivante, mi-morte, Elle void les mutins tous deſchirez, ſanglans, Qui ainſi que du cœur, des mains ſe vont cerchans, Quand preſſant à ſon ſein d'un amour maternelle Celui qui a le droit & la iuſte querelle, Elle veut le ſauver, l'autre qui n'eſt pas las, Viole en pourſuivant l'aſile de ſes bras:

 Adont ſe perd le laict, le ſuc de ſa poictrine, Puis aux derniers abois de ſa proche ruine Elle dit, vous avez, felons, enſanglanté Le ſein qui vous nourrit & qui vous a porté:

 Or vivez de venin, ſanglante geniture, Ie n'ai plus que du ſang pour vostre nourriture. 

Quand languiſſant ie voi les honteuſes pitiez, 

Et d'un corps diviſé les funebres moitiez:

 Quand ie voi s'apprester la tragedie horrible Du meurtrier de ſoi-meſme, aux autres invincible, Ie penſe encores voir un monſtrueux geant, Qui va de braves mots les hauis Cieux outrageant, Superbe, floriſſant, ſi brave qu'il ne treuve Nul, qui de ſa valeur entreprenne la preuve:

 Mai lors qu'il ne peut rien rencontrer au dehors Qui de ſes bras nerveux endure les efforts, Son corps eſt combatu, à ſoi-meſme contraire, De ſang pur a le moins:

 le flegme & la colere Le ſage Iuſticier eſt traiſné au ſupplice, Le mal-faicteur luy faict ſon proçes:

 l'injuſtice Eſt principe de droict, comme au mond' à l’envers Le vieil pere eſt foüeté de ſon enfant pervers:

 Celuy qui en la paix cachoit ſon brigandage De peur d’estre puni, estalle ſon pillage!

 Au ſon de la trompette, au plus fort des marchez Son meurtre & ſon butin ſont à l’ancan preſchez:

 Si qu'au lieu de la roüe, au lieu de la ſentence, La peine du forfaict ſe change en recompenſe. 

Ceux qui n'ont diſcerné les quereles des Grands Au lict de leur repos, treſſaillent entendans En paiſible minuict que la ville ſurpriſe Ne leur promet ſauver rien plus que la chemiſe:

 Le ſoldat trouve encor quelque eſpece de droict, 

Et meſme, s'il pouvoit, ſa peine il lui vendroit. 

L'Eſpagnol meſuroit les rançons & les tailles, De ceux qu’il retiroit du meurtre des batailles, Selon leur revenu:

 mais les François n'ont rien Pour loi de la nature des François, que le bien. 

Encor' vous bien-heureux, qui aux villes fermees, D'un mestier incognu avez les mains armees, Qui goustez en la peur l'alternatif ſommeil, De qui le repos eſt à la fievre pareil:

 Mais je te plains ruſticq, qui ayant la journee Vne piteuſe vie en tes ſueurs trainee, Reçois au ſoir les conps, l'injure & le tourment, 

Et la fuite & la fin, injuste payement. 

Le païſan de cent ans, dont la teste chenuë Eſt couverte de nege, en ſuivant ſa charruë, E veux, à coups de traits de la vive lumiere, Crever l'enflé Pithon au creux de ſa taſniere:

 Ie veux ouvrir au vent l'Averne vicieux, I Qui d'air empoiſonné face noircir les cieux, Percer de ces infects les pestes & les roignes, Ouvrir les fonds hideux, les horribles charongnes Des ſepulchres blanchis:

 ceux qui verront ceci, En bouchant les nazeaux, fronceront le ſourci. 

Vous qui avez donné ce ſubject à ma plume, Vous-meſmes qui avez porté ſur mon enclume Ce foudre rougiſſant aceré de fureur, Liſez-le, vous aurez horreur de voſtre horreur:

 Non pas que j'aie eſpoir, qu'une pudique honte Vos paſles fronts de chien honteuſement ſurmonte:

 La bonte ſe perdit, vostre cœur fut taché De la paſle impudence, en aimant le peché:

 Car vous donnez tel luſtre à vos noires ordures, Qu'en faſcinant vos yeux, elles vous ſemblent pures:

 I'en ai rougi pour vous, quand l'acier de mes vers Burinoit vostre hiſtoire aux yeux de l'Vnivers, Subject, ſlylle inconnu, combien de fois fermee Ai-je à la verité la lumiere allumee?

 Mais en ce temps infect tant vaut la menterie 

Et tant à pris de pied l'enorme flatterie, Que le flatteur ſans plus eſt tenu pour ami, C’est crime envers les Grands que flatter à demi:

 

Et qui ſont les flatteurs?

 ceux qui portent les tiltres De Conſeillers d'Eſtat, ce ne ſont plus belistres, Gnatons du temps paſſé:

 en chaire les flatteurs Portent le front, la grace, & le nom de preſcheurs:

 Le peuple enſorcelé, dans la chaire eſmerveille Ceux qui au temps paſſé chuchetoient à l'oreille, Si que par fard nouveau, vrais prevaricateurs Ils blaſment les pechez deſquels ils ſont autheurs, Coulent le moucheron, & ont appris à rendre La loüange cachee à l'ombre du reprendre. 

Vn preſcheur mercenaire, hypocrite effronté, De qui Sathan avoit le ſavoir acheté, A-il pas tant cerché fleurs & couleurs nouvelles, Qu'il habille en martyr le bourreau des fideles?

 Il nomme bel exemple une tragique horreur, Le maſſacre juſtice, un zele la fureur:

 Il plaint un Roi ſanglant, ſur tout il le veut plaindre, Qu'il ne pût en vivant aſſez d'ames eſteindre:

 Il faict vaillant celui qui n'a veu les hazards, Studieux l'ennemi des lettres & des arts, Chaste le malheureux, au nom duquel je tremble:

 S'il lui faut reprocher les deux amours enſemble, 

Et fidele & clement il a chanté le Roi, Qui pour tuer les ſiens tua ſa propre foi. 

Voila comment le Diable eſt faict par eux un Ange, Au chantre & au chanté vergongneuſe loüange:

 Ils nommoient macquereau un ſubtil perſonnage Qui ſçait ſolliciier & porter un meſſage:

 Ce mot maquerellage eſt changé en poullets, Nous faiſons faire aux grands ce qu'eux à leurs valets, Nous honorons celui qui entr'eux fut infame, Nul eſprit n'est eſprit, nulle ame n'est belle ame Au periode infect de te ſiecle tortu, Qui a ce poinct ne faict tourner toute vertu:

 On cerche donc une ame, & tranquille & modeste, Pour ſourdement, cacher, cette mourante peste, On cerche un eſprit vif;

 ſubtil, malicieux, Pour ouvrir les moiens & deſnouer les nœuds:

 La longue experience aſſez n’y eſt experte, Là ſouvent ſe prophane une langue diſerte, L'eloquence, le luth & les vers les plus beaux, Tout ce qui louoit Dieu, és mains des macquereaux Change un Pſeaume en chanſon, ſi bien qu'il n'y a choſe Sacree à la vertu que le vice n'expoſe, où le deſir bruſlant, où la prompte fureur, Où le traiſtre plaiſir faict errer nostre cœur, 

Et quelque feu ſoudain promptement nous tranſporte Dans le ſueil des pechez, trompez en toute ſorte:

 Le macquereau eſt ſeul qui peche froidement, Qui tous-jours bourrelé de honte & de tourment Vilainement forcé, pas apres pas s’advance, Retiré des chainons de quelque conſcience Le vilain tout tremblant, craintif & refronché, Meſme monſtre en pechant le nom de ſon peché:

 Tout vice tire à ſoi quelque prix, au contraire Ce vice qui ne ſent rien que la gibeciere, Prinees que Dieu choiſit pour du milieu des feux, Du ſervice d'Egypte, & du joug odieux Retirer ſes troupeaux, beaux pilliers de ſon temple:

 Vous eſtes de ce temple, & la gloire & l'exemple:

 Tant d’yeux ſont ſur vos pieds, & les ames de tous, Tirent tant de plaiſirs ou de plainctes de vous:

 Vos pechez ſont doublez, & vos malheurs s'accroiſſent, D’un lieu plus eſlevé plus hautains ils paroiſſent. 

Ha que de fang ſe perd pour piteux payement De ce que vous pechez!

 qu'il volle de tourment Du haut de vos couppeaux!

 que de vos crimes hautes Deſſus le peuple bas roullent d’ameres fautes!

 C’eſt pourquoy les ſueurs & les labeurs en vain, Sans force & ſans conſeil, delaiſſent vostre main:

 Vous estes courageux, que ſert vostre courage?

 Car Dieu ne benist point en vos mains ſon ouvrage:

 En vain, tous contriſtez, vous levez vers les cieux Pos yeux, car ce ne ſont que d'inpudiques yeux:

 Cette langue qui prie a parlé des ordures, Les mains que vous joignez ce ſont des mains impures, Ce luth qui touche un Pſeaume à un mestier nouveau, Il ne plaiſt pas à Dieu, ce luth eſt maquereau:

 Ces levres qui en vain marmottent vos requestes, Vous les aves ternis en baizers deſhonestes, 

Et ces-genoux ploiez deſſus des licts vilains, Prophanes, ont, ploié parmi ceux des putaius:

 Si depuis quelque temps vos Rhymeurs hypocrites, Deſguizez, ont changé tant de phrazes eſcrittes Aux prophanes, amours, & de meſmes couleurs Dont ils ſervoient Sathan, infames baſteleurs,